ПОЛИТИКА И ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ ТРЕХ ВЕЛИКИХ ДЕРЖАВ КАВКАЗА ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ 16 ВЕКА: МОСКОВСКОЕ, СЕФЕВИДСКОЕ ГОСУДАРСТВА И ОСМАНСКАЯ ИМПЕРИЯ




KAFKASYA


Kafkas Adı / Термин Кавказ 
        Kafkas kelimesi ilk kez Büyük Yunan kolonizasyonunun M. Ö. VIII-VI yüzyıllarda tamamlanmasından kısa bir süre sonra M.Ö 479 yılında Yunan şair Эсхила в трагедии «Скованный Прометей» eserinde karşımıza çıkar[69].  Latincede Kafkasya için kullanılan ve Grekçe’den alınan Caucasus kelimesi Avrupa dillerine Caucase (Fransızca), Caucasus (İngilizce), Kaukasus (Almanca), Caucaso (İtalyanca) ve Rusçaya’da кавказ şeklinde geçmiştir. 
        Doğuda ise bu isim başta Araplar ve Persler olmak üzere Müslüman tarihçi ve coğrafyacıların Jebel el-Elsan adını kullanması nedeniyle Kafkasya adı ilk başta yaygın olarak kullanılmamıştır[70]. Aynı şekilde bazı İslam tarihçileri Kafkas dağlarını Elbrüz dağı şeklinde de adlandırmışlardır.  Rus edebiyatında ise Kafkasya adı kroniklerde 14 yüzyılda ortaya çıkmaktadır. Bu isim ilk kez 1377 tarihli Laurentian Chronicle'da Kafkas Dağları şeklinde geçmektedir[71].  Osmanlı literatüründe ise Kafkasya ismi çok geç dönemlerde kullanılmaya başlanmıştır. 19. yüzyılın ortalarına kadar Osmanlı İmparatorluğu Kafkasya bölgesinin etnik ve siyasi yapısına dayalı bir adlandırma kullandı. Osmanlılar Kafkasya'nın kuzeydoğu kısmına Dağıstan, kuzeybatı ve orta kısımlarına ise Çerkesya adını kullandılar[72], güneydoğu kısmı Şirvan şeklinde, güneybatı kısmını ise çeşitli Gürcü beyliklerinin isimlerine göre adlandırmışlardır. Bu arada Osmanlılar “Çerkes” ismini sadece modern Çerkesler için değil, aynı zamanda Batı ve Orta Kafkasya'nın tüm halkları için de kullanmışlardır[73]. Yani Osmanlı İmparatorluğu'nda “Çerkes” ismi Kuzey Kafkasya'nın tüm dağ halklarına işaret eden toplumsal bir anlam taşıyordu. Bu adlandırma yöntemi 19. yüzyılın ortalarına kadar devam etmiştir. Osmanlı dönemine ait arşiv belgelerinde ise 19 yüzyılın ortalarına kadar Kafkasya adı geçmemektedir. Kırım Savaşı'ndan sonra 1854-1856 Osmanlı'nın müttefiki olan İngiltere, İstanbul'daki büyükelçisi Statford Caning aracılığıyla bir hafta içinde Dağıstan, Gürcistan, Çerkesya ve Kabardey hakkında Osmanlı arşivlerine dayalı bir raporu Osmanlı Devlet adamları tarafından hazırlanmasını talep etti. Bu rapor Kırım Savaşı sonrası 22 Şubat 1856'da toplanılacak olan Paris Barış Konferansı'na sunulacaktı[74]. Britanya İmparatorluğu için bu raporun materyalleri, Rus İmparatorluğunu Kafkasya bölgesinden uzaklaştırma arzusu nedeniyle değerliydi. 
        İngiliz elçisi tarafından hazırlanan rapor, 1851 yılında İstanbul'da kurulan, Osmanlı İmparatorluğu'nun ilk bilimsel akademik topluluğu olan Encümen-i Daniş'in önde gelen üyelerinden Ahmed Cevdet Paşa tarafından Türkçeye çevrilerek yayımlandı. Ahmed Cevdet Paşa bu şekilde “Kafkasya”, “Cebel-i Kafkasya”, “Memalik-i Kafkasya” gibi isimleri bilimsel literatüre ve resmi belgelerin diline kazandırmıştır[75]. Bu durum, Kafkasya isminin hem Osmanlı İmparatorluğu döneminde hem de daha sonra Türkiye Cumhuriyeti'nde literatürde yaygın olarak kullanılmasının başlangıcı oldu. Cevdet Paşa'nın çabaları, Batı terminolojisinin Osmanlı dili ve edebiyatına entegrasyonu yolunda önemli bir adımdı. Osmanlı literatürüne giren Kafkas ismi, başta Birinci Dünya Savaşı sırasında cepheye- Kafkas Cephesi- isim vermek için çeşitli anlamlarda kullanılmaya başlandı. Türkiye Cumhuriyeti döneminde bu bölge ile ilgili olarak Kafkasya toponimi esas alınarak birçok kitap ve bilimsel makale yazılmıştır.
        İran literatürün de Kafkasya ismi coğrafi ve mitolojik isimlerden olan "Kaf Dağı"[76] ( كـوه قاف) kelimesinden de türemiş olabileceği şeklinde bir görüş bulunmaktadır[77]. Юлиус фон Клапрот Kafkas isminin eski Farsça’dan gelmiş olma ihtimalinin de olduğunu belirtmiştir[78]. Юлиус фон Клапрот, Kafkasya isminin kökeni ve anlamı konusunda çok çeşitli görüşler bulunduğunu ve isminin anlamını Farsça "Kaf Dağları-Горы Кафа (На пехлевийском языке, самом древнем в Медии и Парфии, гора называлась Каф, в результате Кавказ назывался Коф-Каф или Коф Касп.) anlamına gelen Koh-Kaf (Кох-Каф) gelebileceğini belirtmiştir[79]. Ayrıca İran literatüründe Kafkas dağlarını Elbrüz dağı şeklinde de adlandırmalar yapılmıştır. Aynı şekilde ünlü Azerbaycan tarihçisi Bakihanıv da Kafkas ismini Kaf dağı ile ilişkilendirmiştir[80]. Bu düşünce genel İslam tarihçileri ve coğrafyacıları tarafından kabul görmüştür.
        Kafkasya ismi büyük ihtimalle Ari lisanına mensup olup ilk hecesi dağ anlamını taşıdığı tahmin edilmektedir. Çünkü Kafkasya’da dağ ile alakası olmayan bir manzara bulmak hemen hemen imkansızdır[81]. Ayrıca Клапрот, Tatarların bu dağa Джалбус veya Джалбус тагхлар yani (Ледяная грива), Nogayların Джилдис тагхлар yani Горы звезд, Gürcilerin Джалбузис Мтха yani (Гора Джалбус), Ermenilerin ise Джалбузи-сар şeklinde adlandırdıklarını duyduğunu yazmıştır[82].
Coğrafi konumu 
Kafkasya 39-45 derece boylam ve 35-47 enlem arasında olup, batıda Karadeniz’e dökülen Çüruksu, doğuda Hazar denizine dökülen Kuma’dan Kür nehrine kadar uzanır. Doğal sınırlarını kuzeyde Kuban ve Kuma, güneyde Çürüksu, Aras ve Kür belirler. Bunlar haricinde Hazar’a dökülen Koysu ve Terek, Karadeniz’e dökülen Rion, İngur ve Bsib de zikredilebilir[83]. Bölgeye adını veren dağlar bölgenin coğrafi olarak tanımlanmasında önemli bir rol oynamakta olup, Kafkasya dağ silsilesi Karadeniz sahilindeki Anapa kalesinden başlamakta ve batıdan güney-batıya doğru genişleyerek, Hazar denizi kıyısında olan Bakü kalesine kadar uzanmaktadır[84]. 
        Uzunluğu 1200 km. olan Kafkas sıradağları üç kısıma ayrılır. Bunlar batı, orta ve doğu şeklinde bölünmüştür[85]. Birincisi Batı Kafkasya: Anapa’dan Kuban’nın kaynağına kadar, Karadeniz sahili boyunca uzanan kısmın batısıdır. Burası 4300 km. uzunlukta olup, güney-batı etekleri denize kadar uzanarak Abaza bölgesini teşkil eder. Kuzey-doğu etekleri Kuban nehri ve Azak denizi vasıtası ile Rusya’ya doğru uzanır. Bu kısım güney-doğuya doğru uzadıkça yükseklik artmaktadır. Bunun karşısında silsilenin kuzeyinde bir ikinci sırt uzanmaya başlar ve Elburz’a ulaşır. İkincisi orta Kafkaslar: Kuban menbağından Barbulu dağına kadar uzanan kısmı olup, uzunluğu 300 km.’dir. Burası dağların en yüksek ve en geniş kısmıdır. Elburz (5630 m.) ve Kazbek (5045 m.) dağları buradadır. Hatta birkaç geçit de burada yer almaktadır. En önemlisi Daryal geçidir. Bunun en yüksek yeri 2427 metredir. Üçüncüsü Doğu Kafkasya’dır. Barbalu dağından Hazar denizi sahilinde dek uzanan kısmın doğusu olup, uzunluğu 430 km dir. Buradan doğu yönüne doğru olan iki dağ silsilesi uzanmakta olup, bu iki kol ile bunların uzantıları ve etekleri Dağıstan’a arızalı bir yer görümünü kazandırmaktadır[86]. Genel olarak bölge toplam 600 bin km²-den biraz fazladır.         Taman yarımadasından Derbent’e kadar uzanan Büyük Kafkas dağları silsilesi Kafkasya bölgesini Kuzey ve Güney Kafkasya şeklinde ikiye ayırır. Günümüzde Güney Kafkasya bölgesinde üç bağımsız devlet bulunmaktadır. Bunlar; Azerbaycan, Gürcistan, Ermenistan devletleridir. Kuzey Kafkasya bölgesinde ise Rusya Federasyon’unu yer almaktadır. Burada; Dağıstan, Çeçenistan, İnguşetiya, Kuzey Osetiya-Alaniya, Kabarda-Balkar, Karaçay-Çerkez, Adıgey, Kraasnodar, Stavropol bölgeleri yer bulunmaktadır[87]. 50 ila 200 kilometre genişliğindeki Büyük Kafkas Sıradağları, Kafkasya'yı yalnızca kuzey ve güney kısımlarına ayırmakla kalmaz, aynı zamanda Avrupa ile Asya arasındaki geleneksel sınırı da oluşturur[88]. 
        Büyük Kafkas Dağları, Kuzey ve Güney Kafkasya arasında bir bariyer oluşturduğundan, dağ geçitleri hem yerel halklar hem de bölgeyi kontrol etmeye çalışan güçler için stratejik öneme sahipti. Büyük Kafkasya, Taman Yarımadası'ndan (Karadeniz Azak Denizi arasında) Hazar Denizi'ndeki Abşeron Yarımadası'na kadar uzanan bir dağ sıraları sistemidir[89]. Kuzey ve Güney Kafkasya'yı birbirine bağlayan üç ana dağ geçidi ve bazı küçük geçitler vardı. Bunların en önemlileri Derbend, Daryal, Avar, Mamison şeklindeydi.  Asker ve ulaşım için en ünlü ve en uygun geçit, Büyük Kafkas Dağları'nın Hazar Denizi'ne düştüğü en doğuda bulunan Derbend Geçidi'ydi. Bu kıyı şeridinin genişliği 2 ila 30 kilometredir. Derbend Geçidi, sekizinci yüzyılda Arap orduları tarafından verilen Bab al-Abwab (kelimenin tam anlamıyla "Kapıların Kapısı") olarak bilinen ünlü isme sahipti. On altıncı yüzyılda Derbend Geçidi, Safevi İran'ını Moskova ve hatta Baltık bölgesine bağlayan ticaret yolları nedeniyle en önemli geçitti. Aynı dönemde, diğer önemli geçit Romalıların Porta Hiberiae (İberya Kapısı), Arapların Bab al-Alan (Alan Kapısı), Rusların ise военная грузинская дорога (Gürcü askeri yolu) şeklinde adlandırdıkları Kabardey bölgesinden başlayıp Terek Vadisi boyunca Gürcü krallıklarına kadar Orta Kafkas Dağları'ndan geçen Daryal Geçidi'ydi[90]. Bu geçitin uzunluğu 230 km’dir. Daryal Geçidi, Kabardey toprakları ile Güney Kafkasya'daki Gürcü krallıkları arasındaki ana bağlantı rotasıydı. Terek Nehri kıyılarını takip ediyor ve ardından güneydeki Araghi Vadisi'ne doğru gidiyordu. Rusya tarafından 1811-1814 yılları arasında arabaların geçebileceği şekilde genişletilmiş ve Gürcü Askeri Yolu olarak isimlendirilmiştir. Avar Geçidi de Gürcistan’dan Kahetya’ya giden yol üzerindedir. Bir diğer olası geçit ise, Karadeniz'in doğu kıyılarından batı kesiminde kıyı şeridi boyunca uzanıyordu. Ancak, arazisi çok engebeli ve dardı ve on altıncı yüzyılda bu geçit Osmanlı deniz kuvvetleri tarafından denizden kolayca kontrol ediliyordu[91]. Bu nedenle, Karadeniz rotası Osmanlılar tarafından sıkı bir şekilde kontrol edilirken, Derbend Geçidi yerel Dağıstanlı yöneticiler ve Safeviler tarafından kontrol ediliyordu. Moskova bölgede bir başka oyuncu olarak ortaya çıktığında, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında Güney Kafkasya ve Gürcülerle bağlantı kurmak için kullanabildikleri tek geçit, kuzey kısmında Kabardey şefleri ve güney kısmında Gürcüler tarafından kontrol edilen Daryal Geçidi'ydi. Bu durum, Besleneyler ve Janeylerin 1557'de Kabardeylerden daha erken bir tarihte Moskova çarına itaat eğmelerine rağmen, Moskova çarının diğer Kuzey Kafkasya yöneticilerinden daha fazla Kabardey şeflerinin bağlılığını istemesinin nedeni olabilir. Yukarıda belirtilen coğrafi kuzey ve güney ayırımın yanı sıra, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Osmanlı ve Safevi etki alanlarına dayanan bir de doğu ve batı siyasi ayırım da bulunmaktadır. Batı kısmı geleneksel olarak Osmanlıların etkisindeyken, Şirvan ve bazı Dağıstanlı beylikleri de dahil olmak üzere doğu kısmı Safevi İran’ının etkisindeydi. Ancak Dağıstan'daki Safevi etkisi oldukça sınırlıydı ve aslında nominaldi. Bu doğu-batı ayırımı Gürcü krallıkları, Ermenistan ve Azerbaycan'da da belirgindi. Onlar da Osmanlı ve Safevi etki alanları arasında bölünmüştü[92].
        Bu zorlu coğrafi koşullar büyük ölçüde Kafkasya halklarının sosyal ve politik yapılarını şekillendirdi. Yüksek dağlar, bozkırlar ve etekleri gibi hakim olunması veya birleştirilmesi zor olan coğrafi özellikleri nedeniyle, Kafkasya halkları küçük siyasi yapılar veya kabile toplulukları halinde yaşıyordu. Aynı koşullar, bölgeyi çevreleyen güçler için de büyük zorluklar oluşturuyordu. Bu nedenle, herhangi bir gücün Kafkasya üzerinde gerçek egemenlik kurması için çok fazla malzeme, insan gücü ve para gerekiyordu. Bu nedenle, emperyal güçler bölgede güvenilir vasallar bulmayı ve Kafkasya'nın belirli bölgeleri üzerindeki egemenliklerini onlar aracılığıyla iddia etmeyi tercih ettiler. Bölgede bulacakları vasallar ve müttefikler, siyasi ve sosyal yapıları açısından önemli ölçüde çeşitlilik gösteriyordu. Emperyal bakış açısından, Kafkasya kabile örgütleri ve siyasi yapıları, ilkel siyasi örgütlenme araçlarına sahip toplumlardı. İletişim ve ulaşım kolay olmadığından, Kafkasya'daki yerel siyasi yapıların hiçbiri diğerlerinin pahasına genişleyemedi ve bölgede birçok küçük siyasi güç varlığını sürdürdü. Ancak, Moskovalılar ve Osmanlılar'ın yüzyılın ikinci yarısında göstereceği gibi, yapıcı ve manipülatif bir emperyal politika ile Kafkasya'nın yerel siyasi yapıları üzerinde bir tür egemenlik kurması mümkün olacaktı[93].
        Nehirlere gelince Terek (623 km), Kuban (870 km), Kuma (802 km), Malka (210 km) Kuzey Kafkasya'nın; Aras (1072 km), Kür/ Mtkvari (1515 km) ise Güney Kafkasya’nın nehir sistemini oluşturur.  Kuban Nehri Kafkas Dağları'nın batı kesiminden doğar ve kuzeybatı yönünü izleyerek Azak Denizi'ne dökülür. Kuma ve Terek nehirleri orta sıradağlardan doğar ve Hazar Denizi'ne dökülür. Ayrıca Kafkasya'nın bu nehirlerini besleyen birçok küçük nehirler de vardır[94]. Kafkasya dağlarının aşağısında Sulaksu, Sunje, Terek ve Kuban nehirlerinin ana kollarının vücuda getirdiği verimli ovalık alanlar vardır. Terek ve Kuban Nehirleri’nin kuzeyinden Volga ve Don Nehirleri’ne kadar olan arazi, step özelliği taşımaktadır. Kuma Nehri bu stepte adeta bir vaha vücuda getirir. Dünyada benzeri pek az olan bir su şebekesine sahip olan Kafkasya’da, suyun çokluğu ile tabiatın güzelliği bu civara emsalsiz bir güzellik kazandırmıştır[95]. 
        Kafkasya’nın batı kısmı, akademik literatürde geleneksel olarak Kuban bölgesi olarak bilinir. Taman yarımadasını da içeren on altıncı yüzyıl Kuban bölgesi, toplu olarak Adıge olarak adlandırılan birkaç Çerkes kabileleri yaşamaktadır. Kuma-Manych çöküntüsünü de içeren kuzeydoğu kısmı, on altıncı yüzyılda bölgede yaşayan Nogay göçebelerinin adını taşıyan Nogay bozkırıydı. Doğuda Hazar Denizi kıyıları boyunca uzanan alan, Kumuklar, Laklar ve Avarlar gibi çeşitli etnik gruplardan oluşan birkaç yerel siyasi varlığın aktif olduğu Dağıstan bölgesi bulunmaktadır. Kafkasya'nın orta kısmı, Kabardeylerin yaşadığı Kabardey'di[96]. Güney Kafkasya’da bölgesi ise Kuzeye nazaran yerleşik kültürün daha hakim olduğu bir şekildeydi. Güney-Batı Kafkasya’da Gürcü knezlikleri bulunurken, güney-doğu kesiminde de ise Şirvanşahlar bulunuyordu. 
Nüfus veya Bölgedeki güçler
        Rusya ve Kafkasya üzerine önemli çalışmalar kaleme alan İngiliz John Baddeley kitabında Kafkas halklarından bahsederken şunları yazmaktadır: Strabon’un kitabında, çok iyi bilinen bir pasajda, şimdiki Sohumkale veya onun yakınlarındaki bir yerde kurulmuş olan Dioscurias’ın çeşitli diller konuşan insanlar tarafından ziyaret edildiği anlatılmaktadır. Strabon bu dillerin sayısını 70 olarak verirken, Pliny, Timostenes’ten aktardıklarında bu dillerin sayısının 300 kadar olduğunu belirtmekte ve şöyle demektedir. Sonraları biz Romalılar, oradaki işlerimizi 130 tercüman eşliğinde sürdürmek zorunda idi. El-Aziz, Doğu Kafkasya’ya, Diller Dağı anlamına gelen Cebel ül Elsine adını vermiştir. Çünkü Aziz’e göre Doğu Kafkasya’da yaşayan insanlar 300 ayrı dil konuşmaktadır. Daha temkinli Avrupalı yazarların verdikleri rakamlar da kırkın altına düşmemektedir… Kafkaslar, dünyanın hiçbir yerinde görülmeyen bir şekilde çok sayıdaki kabilelerden ve ırklardan oluşmakta ve bunlar çok çeşitli diller konuşmaktadır. Tarih boyunca Kafkaslar’ın, çeşitli milletlerin işgal ettiği veya sığındığı bir yer olmasına rağmen, bütün bu milletler, Kafkaslar’ın oluşmasına birtakım etkilerde bulunmuşlarsa da, Kafkas halklarının kökeni bunların hiçbirinden gelmemektedir. Fakat tarih öncesi çağlarda Asya ile Avrupa arasındaki düzlüklerde yaşayan, artık her tarafta kaybolmuş olan bir ırktan gelmektedir[97]. Buradan da anlaşılacağı üzere Kafkasya’da yaşayan çok çeşitli milletler bulunmaktadır. Bütün bu milletleri ele almamız durumunda tezimizin dışına çıkacağımızdan dolayı biz bu bölümde üç devletin nezdinde politik temaslarda bulunmuş Kafkasya bölgesindeki yerel güçleri ele alacağız. Bunlar: 
Çerkezler;
        Çerkesler Kuzey-Batı Kafkasya'nın otokton etnik grubudur. Çerkeslerin kendi adı Adige'dir. “Çerkes” terimi, 13. yüzyılın ortalarından itibaren kaynaklara yerleşmiş ve Çerkeslerin eski adı olan Zikhi ve ülkenin Zikhia adı yavaş yavaş kullanımdan kaldırılmıştır. Adıgelerin ülkesi Çerkesya'nın varlığının sona erdiği 1864 yılına kadar on beş Adıge alt etnik grubu vardı: Kabardeyler, Besleneevtsiler, Temirgoyevtsiler, Makhoşevtsiler, Yegerukhaevtsiler, Mamkhegler, Abad Zekhler, Şapsuglar, Natukhaevtsiler, Adamyevtsiler, Zhaneevtsiler, Hakuçi, Khatukaevites, Shegaks, Bzhedugs[98]. 
        Çerkezlerin Krostomp Klomb’u olarak da bilien Cenevizli seyyah Giorgio İnteriano 1502 yılında Venedik’te basılan La vita et sito de Zichi, chiamati Ciarcassi Historia notabile adlı kitabında bu halkın Grekçede ve Latincede Zychi olarak anıldığını, Tatarlar ve Türkler tarafından Çerkez denildiğini, kendi dillerinde ise bu halkın adının Adıga olduğunu ifade eder[99]. Yukarıdaki kabilelerin içinde olan Kabardeylar, Terek Nehri havzasında, merkezi sıradağlarda yer alıyordu ve Beştav bölgesinden Dağıstan'a kadar olan alanı kaplıyordu. Bu nedenle Kabardeyler, Kuzey Kafkasya'nın stratejik olarak önemli bir yerini işgal ediyorlardı. Kuzey Kafkasya'dan geçen ticaret yollarının, yani Orta Asya-Astrahan-Kırım yolunun kesiştiği bölgeydi. Dahası, Kabardeyler, Daryal Geçidi'nin kuzey kısımlarını kontrol edebiliyorlardı. Kuzey Kafkasya'daki kuzey-güney ve doğu-batı bağlantılarının ortasındaydılar. Bu nedenle, Moskovalılar önce Kırım Hanlığı ve Osmanlı İmparatorluğu tarafından da tebaa olarak iddia edilen Kabardeyler üzerinde otoritelerini kurmaya çalıştılar, çünkü ittifakları ve sadakatleri tüm Kafkas sıradağları üzerinde kontrol sağlayabilirdi[100].
        Toplumları oldukça tabakalı ve karmaşıktı, ama aynı zamanda esnekti ve bu da imparatorluk güçlerinin anlaması ve yönlendirmesi için bazı pratik sorunlar yaratıyordu. Kabardey toplumunda, başkanları pshi unvanına sahip çok sayıda prenslik klanı hakimdi. Bu unvan, bir klanın en eski üyesini, yani gücü sahip oldukları burg sayısına dayanan bir prenslik ailesini ifade ediyordu[101]. Osmanlılar, bir phsi'ye atıfta bulunmak için bey (on altıncı yüzyılda çoğunlukla bir valiyi ifade etmek için kullanılıyordu) veya mirza (aslen bir prensi ifade eden Farsça emir-zade'den) terimini kullanıyordu. Moskovalılar kniaz (prens) ve mirza'nın bir çeşidi olan murza kelimelerini kullanıyordu[102]. Kabardey pshi aileleri, on beşinci yüzyılın sonlarında tüm Çerkesleri tek bir devlet altında birleştiren Prens İnal Teghen'i ortak soylarının zirvesinde saydılar ve bu nedenle kendilerini birbirleriyle akraba olarak gördüler[103]. Pshi'lerin soylu bir kadından olan çocukları için mirza (mirze, murza) kelimesi kullanırken, daha düşük statüdeki kadınlardan doğan çocuklar için tuma unvanını kullanılırdı[104]. Bu durum Osmanlılar ve Moskovalılar için bir miktar karışıklığa neden oluyordu. Ancak, Osmanlı diplomatik jargonunda, pshi'ye bey ile atıfta bulunurken öte yandan, Moskovalılar da Çerkes bağlamında bir pshi veya bir mirza için kniaz kelimesini kullandılar.
         Genel olarak, Kabardey prens aileleri geniş ailelerdi. Ailenin en yaşlı üyesi ailenin reisiydi. Bu nedenle bazen miras doğrusal (dikey) değil, yani babadan oğula değil, yatay (yatay) yani kardeşten kardeşe geçiyordu[105]. Bir pshi, Kabardey toplumundaki genel etkisini belirleyen birçok yerleşkeye sahipti. Pshi'lerin altında, soyluluğu temsil eden üç farklı derecede Вуорки (уорки) или уздени vardı. Bunlar: Kabardeyce тле-хотль или тляхотлешь (Тлохо- тлеш) (birinci dereceden soylular). Bu soylular prenslere bağlı olmalarına rağmen onlarla eşit düzeyde yönetici sayılıyordu. Беслен-вуорк или тфлокотль ikinci derece soylulardır. Bir prens ile soylu bir kadın arasındaki eşitsiz bir evlilikten gelen prenslerin gayri meşru çocukları tuma da bu sınıfa aittir. Вуорк-шаотляхуса üçüncü derecedeki soylulardı[106].  Moskovalılar bazen Kabardey şeflerinin oğulları yerine Вуорки üyelerini rehin almayı kabul ettiler ki bu çara itaatin bir sonucuydu. Dolayısıyla bu soylular açıkça pshiler için değerliydi. Belli bir özerkliğe sahiptiler ve prenslerini değiştirme veya hatta farklı dış güçlerle ittifaka girme ayrıcalığına sahiptiler[107]. Dahası, pshiler önemli kararlar almadan önce Вуорки danışmak zorundaydılar[108]. Русского императора черкесы называли пши-шхуо – великий князь[109]. Kabardeyler arasında pshiler arasından bir pshihua/pschim yapsch (büyük prens/prenslerin prensleri) seçme geleneği vardı. Büyük prens, zeuche olarak bilinen tüm pshilerden ve Kabardey eserlerinden oluşan bir soylular meclisi tarafından seçilirdi[110]. Alt sınıflara gelince, üç ana gruba ayrılmıştır. Birincisi тльфокотли, тфокотли, тфэкотли, фокотли, тльхукотли, yani toprak sahibi köylülerdi. Bu toprak sahibi köylüler Kabardey toplumunun en kalabalık sınıfını oluşturuyordu. İkincisi, крепостные крестьяне — пшитли. Ve üçüncüsü ise рабы — унауты. Ara kategoriler оги и азаты. Ogiler, sahiplerinin her türlü hizmet için daha eksiksiz mülkiyet, aile ve kişisel haklar verdiği pshitl'lerden geliyordu; Azatlar, efendilerinden özgürlük alan bağımlı köylülerdir[111].  Ayrıca Adige soylularının ve özellikle knezlerin yüksek konumu, Osmanlı, Kırım, Kafkasya ve özellikle Gürcistan'ın kraliyet ve prens aileleriyle olan aile bağları ve evlilikerle de anlaşılabilinir. Bazı Çerkes kadınları Gürcü krallarının eşleriydi. Çerkes prensleri Ceneviz soylularıyla akrabaydı. Çerkes kadınlarının çoğu Kırım hanlarının ve Türk padişahlarının eşleriydi. 1561'de Korkunç İvan, Kabardey prensi Temryuk'ın kızı Goshchanei (Maria) ile evlenmiştir[112]. 
Adıgeler (Batı Çerkesleri)
        Çerkes kabilelerinin net bir sınıflandırması yoktur. Kabardey'in batısında, doğudaki komşularına kıyasla daha esnek bir sosyal yapıya sahip olan başka Adıgey kabileleri de vardı. Bunlar Kuban Nehri'nin orta ve alt havzasında, Taman yarımadasında yaşayan birkaç akraba kabileden oluşuyorlardı. Bunlar, Adigelerin en güçlü ve en aktif kabileleri olan Janeyler, кемиргоевские ve Besleneylerdi. İlk ikisi Kuban bölgesine yerleşirken Besleneyler Beshtav (Piatigorsk) bölgesine yerleşti. Aslında, Besleneyler (aslen iki yüz aile) Kabardeylerden ayrılmıştır[113]. Bunlar sosyal yapısı Kabardeylerinkine benzerdi. Ancak, feodal hiyerarşileri Kabardeylerle karşılaştırıldığında daha az katıydı. Dahası, Kırım Hanlığı ve Osmanlı kalelerine daha yakın olmaları nedeniyle Kabardeylerle karşılaştırıldığında siyasi olarak daha az özerktiler ve Babıali ve Kırım Hanlığı'nın baskısı altındaydılar. Kabardeyler gibi şeflerine pshi denirdi. Bu pshiler de soylarını aynı Prens İnal'a dayandırır ve prenslik meşruiyetlerini onun aracılığıyla iddia ederlerdi[114]. 
        Osmanlı ve Moskova belgelerinde en sık adı geçen Adıge kabileleri, Taman yarımadasında yaşayan Janey'ler, bazı Kabardey klanlarıyla birlikte Beştav bölgesini işgal eden Besleney'ler ve Kuban bölgesindeki Kemirköy'lerdir. Bunların dışında, Kuban'ın güneyindeki dağlık alanlarda yaşayan Abadzehler, Şapşular, Hatukhaylar, Mahoşlar vardı[115].
Dağıstanlılar
        Dağıstan bölgesi büyük Kafkas Dağları’nın doğu bölümünü oluşturur. Adından da anlaşılacağı gibi Dağıstan çok dağlık bir bölgeydi ve kontrol edilmesi zordu. Aynı zamanda Hazar Denizi’ne yakınlığından dolayı önemli bir stratejik nokta da yer alıyordu. Dağıstanlı halklar etnik, dilsel ve dinsel olarak çok karışıktı.
        16. yüzyılın başında Dağıstan'da nispeten büyük feodal mülkler vardı: шамхальство, ханство Аварское, уцмийство Кайтагское, майсумство Табасарана ve bir dizi kırsal toplum birliği[116]. Tüm bu gruplar ağırlıklı olarak Müslümandı. Aslında, Dağıstan’ın yerel nüfusu, Kafkasya’da İslam’a geçen ilk halklardan biriydi. Bu İslamlaşma süreci ağırlıklı olarak Emeviler döneminde başlamış ve bölgeye Müslüman Araplar yerleştirilmiştir. Sonrasında bu durum sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda devam etmiştir. Dağıstan'daki Müslüman nüfus arasında Şafii mezhebinin Sünni Müslümanları çoğunluğu oluşturuyordu[117]. Bu mezhepsel durum XVI yüzyılda Osmanlı-Safevi savaşlarında aktif olarak ön plana çıkmıştır. Yerel tarihi kronikler (“Tarikh Dağıstan”, “Asarn Dağıstan”) Dağıstan feodal hükümdarlarının - Maisums, Utsmiyevs ve Shamkhals'ın kökenini Arap komutan Ebu Müslim'in adıyla ilişkilendirirler[118]. Ebu Müslim'in, Dağıstan'ı kontrol ettikten sonra yandaşlarını ele geçirilen bölgelere atadı . Amir Hamza, Kaitag'ın hükümdarı olarak atandı (varisleri utsmiy olarak anılmaya başlandı); Maisum - Tabasaran'da (iktidarın mirasçıları - Maisum); "Peygamberin amcası Abbas'ın soyundan gelen" Şamhal, Kumukh'taki ikametgahıyla tüm Dağıstan'ın hükümdarıydı[119].
        On altıncı yüzyılda, Dağıstan Şamhalatı (шевкал или царь шевкальский, по терминологии русских источников) bölgedeki en güçlü siyasi yapılardan biriydi[120]. Şamhalatın çok karmaşık bir feodal sistemi vardı. Kumuklar siyasi yapının en kalabalık grubunu oluşturuyordu. Kumukların dışında, Şamhalatın bir de Lak nüfusu vardı. Şamhal ailesi aslen Lak kökenliydi ve on altıncı yüzyıla kadar Şamhalatın merkezi olan Gazi-Kumuk köyünden (aul) geliyordu ve bu nedenle Laklar Gazi Kumuklar (Moskof belgelerinde Kazi Kumukh) olarak biliniyordu[121]. Laklar, Doğu İbero-Kafkas dilini konuşuyorlardı. Şamkahalat'ın sosyal yapısı, adat, yani örfi hukuk tarafından yönetiliyordu. Şamkhal, merkezleri Tarku kasabası olduğu için on altıncı yüzyılda geleneksel olarak Tarku Şamkhalatı olarak adlandırılan siyasi yapının yöneticisiydi. Hanlar olarak adlandırılan prensler, mirza ve bey unvanları verilen akrabaları da dahil olmak üzere prenslik klanı sosyal düzenin tepesindeydi[122]. Ayrıca Kumukh'un feodal yöneticileri komşu toprakları kendi mülkleri, vergileri ise benzersiz bir kira biçimi olarak görüyorlardı[123].
        Şamkhalat yurdlara bölünmüştü ve bu yurdların her biri bir prenslik klanı tarafından yönetiliyordu. Şamkhalat'ın varisi Kırım-şamkhal olarak adlandırılıyordu ve Buinak köyünde (aul) bulunuyordu[124]. Prenslik klanının altında, prenslik klanı üyelerinin çocuklarından ve daha düşük sınıflardan kadınlardan oluşan чанка vardı. Hanların ve beklerin askeri süvari müfrezeleri, 16.-17. yüzyıl Rus belgelerinin terminolojisine göre " служилых» kişilerinden - «узденей» oluşuyordu. Uzdenlerin yanında nüfusun çoğunluğunu oluşturan toprak sahibi köylüler vardı. Sosyal merdivenin en altında Ясыри veya kul (köle için kullanılan bir Türk terimi) adı verilen köleler vardı[125]. Ayrıca Müslüman din adamları ayrıcalıklı bir konuma sahipti[126]. Şamhal Hakimi olan Şemhal Çoban (Ö. 986/1578-1579), Osmanlı Devleti’ne bağlılığını bildirmişti[127]. Fakat Чопан-шамхал’ın ölümüyle çocukları arasında çıkan taht çatışmalardan dolayı parçalanama sürecine girmiştir[128].  
        Usmi (kelimenin tam anlamıyla Arapça isminden “ünlü” ve bazen Moskova/Rus kaynaklarında ustmii olarak yazılır; bu nedenle prenslik bazen Kaytak Usmiatı olarak bilinirdi) tarafından yönetilen Kaytakların Dağıstan prensliği de Kuzey Kafkasya’da etkiliydi. Toprakları Kura Nehri ile kuzeydeki şamkhalat toprakları arasındaki alanı kapsıyordu. Merkezleri Кала-Корейш idi[129]. Prensliğin nüfusu heterojendi, ancak çoğunlukla İbero-Kafkas dili konuşan Kaytaklardan oluşuyordu[130]. Usmi, acil bir durumda 1.300 veya daha fazla kişilik bir ordu toplayabilen dağlık bölgenin en güçlü hükümdarı olarak kabul edilirdi[131]. Beyliğin Derbend'e yakınlığı nedeniyle Kaytaklar bazen Tarku-Derbend yolunu kontrol ediyorlardı ve şamhalat hariç diğer Dağıstan devletlerine kıyasla daha zengin bir siyasi yapıydı. Usmi, hanedanın ailesinin yaşlıları arasından seçilirdi. 16 yüzyılın ikinci yarısında Kaitag'ın Moskova ile ilişkileri kaynaklara ve literatüre yansımamıştır[132].
        Bir diğer Dağıstan beyliği, Derbend’in kuzey-batısında р. Рубас nehri etrafında bulunan küçük ama önemli bir siyasi yapı olan Tabarasan'dı. Tabasaran hakkında ilk bilgiler IV yüzyıla kadar uzanıyordu. Buradaki nüfus etnik açıdan çeşitliydi, ancak baskın yerel sakinler Tabasaranlar idi[133]. Bu beyliğin ağırlık nüfusu, her ikisi de İbero-Kafkas dilleri konuşan Tabarasanlar ve Lezgilerden oluşuyordu[134]. Hükümdarı ma‘sum[135] (bazen Табасаран-шах olarak da bilinir) unvanına sahipti; 1570'lerde ma'sum Gazi Salih'ti[136]. Diğer Dağıstan devletleriyle karşılaştırıldığında, sadece 500 atlı savaşçı toplayabilen küçük bir beylikti.[137]
        Dağıstan'daki bir diğer önemli devlet, Хунзах merkezli (Этим и можно объяснить попытку этимологизировать Хунзах через «Хан-забах» («место пребывания ханов) Sulak Nehri'nin Koysu Andi, Koysu Avar ve Kara Koysu kolları boyunca yer alan Аварское нуцальство Avar Hanlığı'ydı. Первая граница со стороны запада — это Миясугатан («часовня Миясу»), вторая — со стороны Востока, из средины аула Гоцатль, третья — со стороны юга, от Хучада до Голотлинского моста, четвертая — оо стороны севера от Салагоры до Тарту[138]. Avar hükümdarı nutsal olarak biliniyordu. Dağıstan Avarları, Maaroul Mats (kelimenin tam anlamıyla "Dağ Dili") adı verilen doğu İbero-Kafkas dilini konuşuyorlardı ve kendilerine Maaroulal (dağcılar) diyorlardı. Avarlar, Derbent'in iç yaşamına aktif olarak müdahale ediyor, Şirvan, diğer Kafkas yöneticileriyle anlaşmalar yapıyordu. Bu durum Avaria hükümdarının gücünü güçlendirdi. Ayrıca Kafkasya'nın birçok hükümdarıyla aile bağlarına giriyorlardı. Avarlar daha az feodaldi ve sosyal yapıları oldukça gevşek ve daha esnekti. Hanlıkta, kabile yapısı on altıncı yüzyılda çok güçlüydü. 1570'lerde ve 1580'lerde nutsalları, Osmanlı kaynaklarında adı sık sık geçen Tuchalav Burhaneddin'di[139].
Kazaklar
        Kazaklar, 16. yüzyılda Kafkasya’da aktif olarak görülmeye başladılar. Kuzey Kafkasya'daki Kazaklardan ilk kez 1563'te bahsedildi. Thomas Barrett, bunların muhtemelen Sunzha Nehri'nin sol kıyısındaki sıradağların yakınında yaşayan Greben Kazaklarıydı olduğunu belirtmiştir[140]. Greben Kazaklarının kökeni belirsizdir[141]. Kökenleri hakkındaki hikayelerden biri Moskova Büyük Prensi III. İvan (hükümdarlığı 1462-1505)’dan kaçan Ryazan Kazakları olduklarını ve sonunda yerleşim yerlerini kurdukları Terek'e ulaştıkları hakkındadır[142].  Ayrıca, 14. yüzyılın Novgorod korsanlarının (sözde uşkuinikler) soyundan geldikleri de iddia edilmektedir[143]. Ancak tüm bu varsayımların belgesel kanıtı yoktur[144]. Гребенские казаки hakkında ilk упоминание 1614 yılında ortaya çıkıyor[145]. Ancak bu Kazaklar “в гребенях” yaşıyor olsalar da belgede onlara henüz “гребенскими казаками” denmiyor[146]. Гребенскими Казаками isminin yaygın olarak kullanılması 17 yüzyılda başlıyor. Bu Kazaklar, yerleşim yerlerinin etrafındaki tepe sıraları nedeniyle Grebentsi olarak biliniyordu (greben, sırt veya tepe anlamına gelir). Hristiyan bir topluluk olarak kaldılar ve saflarına yalnızca Hristiyanları veya Hristiyanlığa geçenleri kabul ettiler[147]. 
        Aynı zamanlarda, 16. yüzyılın ortalarında Aşağı Volga ve Don'dan gelen bazı Kazaklar, Terek Nehri boyunca bölgeye yerleşmeye ve kolonileştirmeye başladılar. Bu nedenle Terek Kazakları olarak tanındılar. Aynı zamanda Terki şehrinin Kazaklarına “жилецкими” deniyordu[148]. Greben Kazaklarına kıyasla Terek Kazakları yabancı unsurlara daha açıktı ve hatta saflarına Hıristiyan olmayanları bile kabul ettiler[149]. Ama ikisi arasında tam olarak net bir sınır yoktu. Belgelerde çoğunlukla birlikte anılırlar: “Терские гребенские казаки”[150] şeklinde. On altıncı yüzyılda, sınır ve bozkırlarda yaşayan Kazaklar benzer sosyo-askeri yapılarda örgütlenmişti. Her Kazak ordusu kendi yöneticilerini seçiyordu[151]. Kazaklar genellikle bağımsız hareket etseler de daha çok Moskova Devleti ile müttefik halindeydiler. Osmanlılar ve Kırımlılar ve hatta Safeviler onları Moskova'nın doğal müttefikleri olarak görüyordu. 
        Kuzey Kafkasya'ya yerleşen ve bölgenin dışında yaşamalarına rağmen yukarıda belirtilen Kazak ordularına ek olarak, dönemimizde Kuzey Kafkasya işlerinde önemli roller oynayan iki Kazak ordusu daha vardı. Bunlar Zaporozhian ve Don Kazaklarıydı. Esas olarak güneydoğu Polonya-Litvanya'daki orijinal topraklarından göç etmiş etnik Ukraynalılardan (Rutenyalılar) oluşan Zaporozhian Kazakları, Dinyeper akıntılarının hemen altında bulunan sich adı verilen müstahkem yerleşim yerleri ve idari merkezlerine sahipti. Hetman Dmytro Vyshnevetskyi yönetiminde, 1556-1563 yılları arasında özellikle kuzeybatı Kafkasya'da aktiftiler[152]. On altıncı yüzyılda, Don Kazakları Moskova'nın tabiyetindeydi ve orta ve alt Don Nehri boyunca yerleştiler. 1578-1590 yılları arasındaki Osmanlı seferi sırasında Kuzey Kafkasya'da aktiftiler[153]. 
Aynı dönemde Kafkasya'da " вольных" ve hatta " воровских" gibi başka Kazak grupları ortaya bulunuyordu. Bunların ortaya çıkışı da büyük olasılıkla Kabardeylerle ilişkiliydi. 1563 tarihli belgelerin birinde çarlık valileri, soygun yapan ve Volga Kazaklarını mağlup etmiş olan bu Kazakların bir kısmı “Çerkassi'ye” kaçtığını belirtmiş. Bu haber, Kafkasya'da “вольных” Kazakların ortaya çıkışının ilk belgesel kanıtı olarak kabul ediliyor. Ne yazık ki bu Kazaklar hakkında daha detaylı pek bilinmiyor. Gerçekten Kafkasya'ya mı yöneldiklerini veya Kabardey'e mi yoksa başka topraklara mı gittiklerini, orada ne kadar kaldıklarını bilmiyoruz. Sonraki 15 yıl boyunca belgelerde Kafkasya'daki “вольных” Kazaklar hakkında başka bir haber yoktu[154].
Nogaylar
        Bir diğer önemli grup ise Kuzey Kafkasya’da yer alan Nogaylardı. Nogaylar, Avrasya'daki diğer Türk devletlerine benzer şekilde çok katı bir sosyal hiyerarşiye sahip göçebelerdi. On beşinci ve on altıncı yüzyıllar boyunca, Volga boyunca oldukça etkili bir askeri güçtüler. 15. yüzyılın sonunda - 16. yüzyılın ilk yarısında Nogaylar, Volga ve Yaik'in orta ve alt kısımları arasındaki bölgede yaşıyordu[155]. Nogaylar, 14. yüzyılın sonunda devletin kurucusu Mangıt kabilesinden Edigey’in soyundan geldikleri kabul edilir[156]. Nogaylar'ın bir Cengiz siyasi eliti olmadığından, hükümdarları han değil, sadece bey (biy, beg) unvanına sahipti. Nogay Ordası'nın varisi нурадин unvanını alırdı ve normalde Nogay Ordası'nın batı sınırlarına atanırdı. Nogay Ordası'nda ardıllık sırasında ikinci sıradaki önemli kişi кековат (keykuvat) и тайбуга idi. Altın Orda sonrası diğer siyasi oluşumlara benzer şekilde, bey gücü sınırlıydı. Nogay mirzaları çok geniş bir özerkliğe sahipti ve kendi dış işlerini yürütebiliyorlardı. Biçimsel olarak, bu hiyerarşik piramit kıdem ve tabiiyet ilişkileriyle doluydu ve aristokratların rütbesine uygun olarak göçebe mülkleri de farklı hiyerarşik statüye sahipti[157]. İsmail Mirza 1557 yılında Moskova Devleti’ne шерт etmiş[158] ve böylece İsmail Mirza’ya bağlı Nogaylar Moskova Devleti’ne bağımlı hale gelmiştir[159]. Diğer taraftan 1557'de Kazi (Gazi) Mirza ve Nogayları, İsmail Mirza’dan ayrılmıştır. Kazi Mirza ve Nogayları, Osmanlı'nın Azak eyaletine yakın Kuban bölgesine göç ettiler ve Küçük Nogay Ordası (Kiçi Ulus) olarak tanındılar. Osmanlı Babıali tarafından Kırım Hanlığı'nın bir vasalı olarak bu bölgeye yerleşmelerine izin verildi[160]. Büyük Nogay Ordası (Ulu Nogay) ise Astrahan civarındaki Aşağı Volga bölgesinde kaldı ve on altıncı yüzyıl da daha Moskova'nın ile iyi ilişkiler içinde oldu[161].
Gürcü 
        Gürcistan, batısında Karadeniz, kuzeyinde büyük Kafkas sıradağları, doğu ve güneydoğusunda Azerbaycan, güneyinde ise Türkiye ve Ermenistan yer almaktadır. Güney Kafkasya’nın yerli halklarından ve bütün Kafkasya halklarının en kalabalık nüfuslarından birine sahip olan Gürcüler kendilerini Kartuli, yaşadıkları toprakları Sa-Kartvelo olarak adlandırırlar[162]. IV yüzyılda Hristiyan olan ve kendi alfabeleri ve V. Yüzyıla kadar uzanan yazılı edebiyatları bulunmaktadırlar[163]. Gürcüler, Kafkasya’nın eski halklarından biri olduğu gibi aynı zamanda stratejik açından da önemli bir yerdeydi. Bundan dolayı da 16 yüzyılda Moskova-Osmanlı-Safevi devletleri bölgede egemenlik kurmak istemişlerdir. Gürcistan ise Moğolların ve Timur’un saldırıları sonucunda tek bir çatı altında toplanamamış ve 15 yüzyılın ikinci yarısından sonra Kafkasya’da birçok prensliklere bölünmüştür. Bunlar ise; Doğu Gürcistan’da bulunan merkezi Tiflis olan (Osmanlıca Tiflis) Картли (Osmanlıca Kartli) prensliği, Kafkas dağlarının güney eteklerinde yer alan merkezi Zagem (Osmanlıca Zegem) olan Кахети (Osmanlıca Kakhet) prensliği, Batı Gürcistan’da yer alan Kutaissi (Osmanlıca Kutais) merkezli Имерети (Osmanlıca İmeret/Açıkbaş/Başıaçık) prensliği, İmaret prensliğinin kuzeybatısında yer alan merkezi Zugdidi olan Мингрелия (Osmanlıca Megrel/Dadyan) prensliği, Çoruh nehri ağzında yer alan Batum (Osmanlıca Batum) merkezli Гурия (Osmanlıca Gürel) prensliği, Самцхе-Саатабаго prensliği şeklindedir[164]. Üç büyük güç Gürcistan topraklarında geldiklerinde burada birçok knezlik ile karşılaşmışlardı. 
Şirvanşahlar 
        Şirvanşahlar, 6. yüzyılda Sasani devletinin (modern Azerbaycan, İran, Türkiye, Rusya, Gürcistan, Ermenistan) kuzey sınırlarında ortaya çıktı. Sasani devleti kuzeyden gelen göçebelerin akınlarından korunmak için burada yarı bağımsız bir yönetim şekli kurmuştur[165]. Kafkasya'nın kuzeyini güneye bağlayan ve önemli bir yer olan Derbent Geçidi de Şirvanşahların kontrolündeydi. Buraya garnizonlar yerleştiren Sasani devleti bu sayede kuzeyden gelecek saldırılara karşı korunmuş oldu. Bu nedenle Şirvanşahlar büyük bir stratejik öneme sahipti. Şirvanşahlar devletinin sınırları kuzeyde Kafkas Dağları, doğuda Hazar Denizi, güneyde Kura Nehri ve batıda Gürcistan'dır. Şirvanşahların Şamahı, Bakü, Derbent, Yezidie, Kabala gibi şehirleri vardı. Bu şehirlerin en önemlileri Şemakha, Derbent ve Bakü'dür. Shemakha eyaletteki en eski şehirlerden biridir. Aynı zamanda birkaç yüzyıl boyunca eyaletin başkenti olarak da hizmet vermiştir. Şehir aynı zamanda bir alışveriş merkezi şeklini de alıyor. Şamahı şehrinden çok sayıda tüccar ve kervan geçiyordu. Şirvanşahlar devletinin bir diğer önemli şehri ise Bakü şehridir. Şehir 11. yüzyılda Şirvanşahların eline geçmiş, 12. yüzyılda Bakü Şirvanşahların başkenti olmuştur[166]. Derbent şehri ise Şirvanşahların en eski şehridir. Derbend bir liman kenti olduğundan, antik çağlardan beri Kuzey Kafkasya ve Doğu Avrupa ülkelerini Orta Asya ülkeleriyle birleştiren önemli bir ticaret merkezi olmuştur. Stratejik bir merkezde olmasından ötürü  Şirvanşahlar devleti 12. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar Selçuklular, Moğollar, Altın Orda ile İlhanlılar, Timurlular, Ak-Koyunlu ve Kara-Koyunlular arasında sürekli bir mücadele alanı olmuştur. 
         
Rus ve Kafkasya 16 yüzyıla kadar
        Rusların Kafkasya bölgesiyle ilgilenmesi Kiev Knezliği dönemine kadar uzanmaktadır. Doğu Slavları 9 yüzyılın ortalarında Kiev şehri merkezli bir Rus Devleti kurdu. Kurulan bu devlet dönemin önemli güçleri olan Batı da Bizans ve doğu da ise Kuzey Kafkasya da yer alan Hazarlar ile temaslar kurmuştur. 11 yüzyılda ise Kiev Rus Devleti önemli ölçüde gelişmiş ve Doğu Avrupa’nın en büyük devletlerinden biri haline gelmiştir. Rus Devleti ticari açıdan doğu ve batı dünyasının önemli bir merkezi olmuştur. Bundan dolayı Kafkasya bölgesi ile de ilk temaslar ticari açından gerçekleşmiştir. Rusların Kafkas halkları ile temasları 7-8 yüzyıllara kadar uzanmaktadır[167]. Bu temaslar ilk başlarda ticari ilişkiler bağlamında devam etmiş sonrasında ise siyasi bir hal olarak askeri seferler düzenlenmiştir. Arap coğrafyacı ve diplomat İbn-i Fadlan’ın 10 yüzyılın başlarında kaleme aldığı eserinde Hazarların topraklarında Rus tüccarlarının bulunduğunu yazmıştır[168]. Bir diğer Arap coğrafyacı Mesudi’ye göre Rusların çeşitli ticari mallarla doğuya Müslüman topraklarına gittiklerini yazmıştır[169]. Bilindiği gibi, 10. ve 11. yüzyıllarda Ruslar kürk, bal, balmumu ve silahlar ihraç etmiş, ipek, yün ve pamuklu kumaşlar, pirinç ve çeşitli el sanatları ithal etmişlerdir[170]. M. Chulkov, Volga ve Hazar Denizi’nin Ruslara, İran, Hindistan ve Buhara yolunu açtığına değinmiştir[171]. Aynı şekilde V.V. Bartold, Rusların Doğu ülkeleriyle yakınlaşmasının ve aynı şekilde kapsamlı bilgi toplamasının ticaret sayesinde olduğunu yazıyor[172]. Gerçekleşen bu ticari temaslar yukarıda da değindiğimiz gibi sonrasında özellikle Kafkasya’nın da iyice bilinmesinden ötürü askeri seferlerin gerçekleşmesine zemin hazırlamıştır. Bu şekilde Rusların Kafkasya ve Hazar denizine ilk seferi 912-913 yılında gerçekleşmiştir[173].  
        Knez Oleg, Bizans'la başaralı müzakereler gerçekleştirip Karadeniz'i Rus ticareti uygun bir hale getirdikten sonra dikkatini Hazar Denizi ve Kafkasya bölgesine çevirmişti[174]. Fakat 912 yılında knez ölünce yerine Knez İgor geçmiştir. Knez İgor, Kafkasya ve Hazar üzerine hazırlanmakta olan sefere devam etmişti. Rus Knezi, Hazar üzerine yapılacak olan bu seferde elde edilecek ganimetleri Hazar Kağan’ı ile paylaşma sözü karşılığında Kağan'dan sefer izni aldı[175]. Ruslar donmuş olan Volga üzerinden Hazar Denizi'ne indiler. Ruslar, ganimetlerini depolamak için Bakü bölgesini üs olarak kullanarak Hazar Denizi'nin güneybatı kıyılarını yağmaladılar. Üssü birkaç ay korudular, ardından ağır yağma yüklü gemilerle evlerine doğru yola çıktılar[176]. Rusların bu seferi İslam coğrafyacısı Mas'udi tarafından biraz detaylı olarak anlatılıyor. Mesudi sefer tarihini H. 300 / 912-913'ten sonra olduğu belirtmiş olup her biri yüz kişiden oluşan yaklaşık 500 Rus gemisinin Don Nehri'nden Hazar’a çıktığını kaydetmiştir. Rus gemileri, kanalın girişini koruyan Hazar karakoluna vardıklarında, Hazar Hakanı'nın rızasını bölgede elde edecekleri ganimetlerin yarısını hazar hakanı’na verilmesi karşılığında izin aldılar[177]. Rus gemileri Bakü’ye doğru gitmiş. Bu denizin kıyılarında yaşayan halklar, daha önce düşmanın denizden kendilerine saldırdığını görmedikleri ve sadece tüccar ve balıkçı gemilerinin olduğu için şaşkınlık içindeydiler. Ruslar buradaki yerel yönetici olan Şirvan krallığı ile savaşmıştır[178]. Gerçekleşen savaş sonucunda Şirvan kralı kaçmıştır. Ruslar aylarca bu denizde kaldı.  Ruslar zengin ganimetler ele geçirdikten sonra Hazar topraklarına geri döndüler. Ancak burada Müslümanların saldırısına uğradılar. Çoğu yok edildi (yaklaşık 30.000 kişi) ve yalnızca küçük bir kısmı (yaklaşık 5 bin) anavatanlarına dönebildi[179]. Ruslar bu sefer ile birlikte bölgede tutunamasa da Kuzey Kafkas halklarıyla temasları genişledi.
        Knez İgor 944 yılında gemilerle ikinci kez Kafkasya ve Hazar bölgesine doğru sefere çıktı. Bu sefer Rusların ciddi anlamla Kafkasya ve Hazar bölgesine yönelik gerçekleştirmiş olduğu ikinci önemli seferi olmuştur. Rusya ile Kuzey Kafkasya halkları arasında ilk kez askeri bir ittifak kurulduğundan, bu sefer ikili ilişkilerin geliştirilmesinde özel bir yere sahiptir[180]. Rus ordusu Azerbaycan'ın içlerine doğru girdi. Hazar Denizi'nin batı kıyısına ulaşıp Kura'nın ağzına kadar ilerlediler, ardından Kura'nın yukarısına doğru Berda'ya ulaşarak bu zengin şehri kısa bir süreliğine ele geçirdiler[181]. 13 yüzyıl arap tarihçisi ibnü'l-Esir'de aynı şekilde bu sefer hakkında bilgiler vermiş ve Bard'da Ruslar’ın yerlilere iyi davrandığına değinmiştir[182]. Rusların gerçekleştirmiş olduğu ikinci Kafkasya seferi hakkında, onuncu yüzyılın sonu- on birinci yüzyılın başında yaşayan Arap tarihçisi İbn Miskaweikh'in de ayrıntılı olarak anlatılıyor. Arap tarihçisi: "Bu yıl H. 332'de (943-944) Ruslar adı verilen bir kavmin ordusu Azerbaycan'ı işgal etti, burada Bardaa'ya saldırıp halkını esir aldılar. Onlar büyük cesarete sahip güçlü bir halktır. Düşmana hiçbir zaman sırtını dönmezler[183]. İbn Miskeveyh, Rusların şehir sakinlerine bir çağrıda bulunduğunu yazmış. İbn Miskeveyh Rusların bölge halkına: sizinle bizim aramızda iman açısından hiçbir fark yoktur. Aradığımız tek şey güçtür. Bizim size iyi davranma yükümlülüğümüz var, sizin de bize iyi itaat etme yükümlülüğünüz var şeklinde bir konuşma yapmıştır[184]. Ancak halkın ayaklanması, Müslümanların saldırı ve hastalıkların ortaya çıkması sonucunda Ruslar şehri terk etmek zorunda kalmıştır. 
        Rusların Kuzey Kafkasya tarihinde çığır açan olaylarından birisi ise Prens Svyatoslav'ın Hazarlara karşı gerçekleştirmiş olduğu seferleriydi[185].  Svyatoslav döneminde Ruslar 960’lı yıllarda Hazarlara karşı birtakım seferlere giriştikten sonra aşağı Don havzasına (Osetlilere) yönelmiş ve bu bölgeyi zapt etmiştir. Ardından güneye yönelerek Çerkezlerin olduğu Kuban bölgesine yönelmiştir. Bu şekilde Ruslar doğu Kafkasya da olduğu gibi kuzey Kafkasya’da da önemli seferler gerçekleştirmişlerdir. Gerçekleşen bu seferler Hazarların ekonomisine ciddi zarar verdi[186]. Sonuç olarak, Svyatoslav ile kendilerini Hazarların gücünden kurtarmaya çalışan Kuzey Kafkas halkları arasında bir ittifak ortaya çıktı. Svyatoslav Hazarlar üzerine gerçekleştirmiş olduğu bu seferlerin sonucunda Rusların Kafkasya’daki ağırlığı arttı[187]. Bu şekilde Ruslar özellikle Kuzey Kafkasya bölgesinde aktif bir politika yürütmüş aynı zamanda yerel halklarla da temasları artmıştır. 
        Svyatoslav hükümdarlığı sırasında (988), oğlu Mstislav'ı Kuzey Kafkasya’ya göndererek Tmutarakan beyliğinin ortaya çıkmasını sağladı[188]. Tmutarakan beyliğini, Rusya ile Kuzey Kafkasya arasında siyasi, ekonomik ve kültürel bağların oluşmasında önemli rol oynamıştır[189]. Vladimir'in hükümdarlığı sırasında Kuzey Karadeniz bölgesinde Doğu Slavları için tarım ve zanaat hareketini kolaylaştıran bir ortam gelişti[190]. Rus nüfusu sadece Tmutarakan'a değil aynı zamanda çevre bölgelere de yerleşiyordu[191].  
        Rusların daha sonraki yıllarda da Kafkasya ve Hazar denizinin batı kıyılarına birçok sefer gerçekleştirmiştir. Özellikle 1030 yıllar da Rusların Bakü ve etrafındaki şehirlere seferi gerçekleşmiştir[192]. Ayrıca doğu Kafkasya Müslüman yerel yöneticileri kendi aralarındaki mücadelelerde Ruslardan yardım istemiştir[193]. Buradan da anlaşılacağı üzere Ruslar aynı zamandan Doğu Kafkasya’daki yerel Müslüman yöneticilerin politikalarında da yer almaya başlamıştır. Rusların Doğu Kafkasya’daki Müslümanlar bölgeleriyle kurmuş olduğu ticari ve politik ilişkiler aynı zamanda kendisiyle birlikte kültürel ilişkilerinde kurulmasına ortam hazırlamıştı. Mavrodin, Rusların Hristiyanlığı kabul etmesinden ötürü bu durumun kendilerini Hazar ve Batı Kafkasya’da ticari açından kendilerinin kısıtladığını, bu durumdan dolayı bazılarının Müslümanlığı kabul ettiğine değinmiştir[194]. Bu şekilde Müslümanlar Ruslar denizlerde hâkim bir konuma gelmiştir. Hazar Denizinde Müslüman bölgelerinde serbest ticaret hakkı elde etmişlerdir. Bir diğer taraftan 11 yüzyılın ilk yarısında Vlademir Monomak (1113-1125) Kuzey Kafkasya’da Çerkez ve diğer kabileler üzerine büyük başarılar elde etmiştir[195].  Böylece 11 yüzyıla geldiğimizde Ruslar artık Kafkasya’da önemli roller oynamıştır.  
        Ruslar bir diğer taraftan Kafkasya’da bulunan Hristiyan halklarla da temaslar kurmuştu. 10 yüzyıldan itibaren Konstantinapolis, Rusların ve Gürcülerin buluşma noktası olmuştur[196]. Buradan başlayan temaslar sonraki yıllarda daha da artacaktır.  11. yüzyılın ortalarında Rusya ile Gürcistan arasında ilk askeri-siyasi temaslar kuruldu. Gürcistan’da Баграту IV ile  Липарит arasındaki mücadelede Rus (варяг) birlikleri Bagrat’a yardım etmiştir[197]. 12 yüzyılda ise Rus-Gürcü ilişkileri yeni bir döneme girmiştir. Bu dönemin en önemli olaylarından biri ise Gürcü Prensi Tamara ile Yuriy (Andrey) Andreeviç arasından 1188 yılında gerçekleşen evlilikti. 1184 yılında ölen Gürcü kralı III George geride genç yaştaki kızı Tamara’yı bırakmıştı[198]. Tamara ise damat adayı olarak Yuriy’i seçmişti. Tamara’nın Yuriy seçmesindeki etken muhtemelen Yuriy’in anne tarafından Kumanlı olmasından ötürüdür[199]. Çünkü Gürcü ordusundaki Kumanlarda yer alıyor ve bu şekilde Tamara Kumanları kendi tarafına çekecekti. Sonuç olarak Yuriy ve Tamara arasında gerçekleşen bu evlilik 10 yüzyılda Konstantinapolis’te başlayan ve 11 yüzyılda gelişen Rus-Gürcü ilişkilerinin bir meyvesiydi. Bu şekilde Ruslar genel de Kafkasya’da özelde ise Gürcistan önemli bir konum elde etmişti. 
        13. yüzyılda ortaya çıkan Moğol istilası, yeni siyasi gerçekliğe uyum sağlamak zorunda kalan Kuzey Kafkasya toplumlarının tarihsel gelişiminin önemli ölçüde etkiledi. Önemli demografik kayıplar, çoğu zanaat merkezinin ve tarımsal çevrenin eş zamanlı olarak yok edilmesi ve geleneksel ticari ilişkilerdeki niteliksel değişim, ekonomik faaliyetin geleneksel sektörlerinde sistemik bir krize yol açtı ve kapsamlı restorasyonu neredeyse iki yüzyıla yayıldı[200]. 
        Moğol istilasından sonra kurulan Altınorda devletinin döneminde Rusların Kuzey Kafkasya ile temasları kesintiye uğramadı. Yukarıda değindiğimiz gibi 10 yüzyılda Konstantinapolis şehri Rusların ve Kafkas halkının karşılaştığı bir şehir potansiyeline sahip iken Moğol istilaları sonucunda Konstanstinapolis şehri yerine artık Altınorda Devleti’nin başkenti bu görevi yerine getiriyordu. Rus ve Kafkas halklarının temsilcileri Altınorda başkentinde karşılaşıyorlardı. Plano Carpini ve Guillaume Rubruk Altınorda Devleti’nin merkezinde Rus ve Kafkas halklarından bahsetmektedir[201].  Çünkü Altınorda Devleti’nin fethettiği halklara ilişkin politikası tek tip olduğu için bu temaslar devam etti. Ayrıca Kuzey Kafkasya'da Altınorda döneminde Rus nüfusunun varlığına ait Hıristiyan heykellerinin (Eski Rus çift yapraklı haçlar, ikonlar vb.) arkeolojik buluntular bu durumu doğrulamaktadır[202]. 1319 yılında Knez Mikhail Yaroslavich Tverskoy’de Kuzey Kafkasya’da Altınorda Han’ı Özbek Han tarafından öldürülmüştür[203]. Böylece Horde hükümeti, Rus ve Kuzey Kafkas halklarının temsilcilerinin hanın kontrolü çerçevesinde temas kurması için koşulları kendiliğinden oluştu.
        Altınorda döneminde Ruslar ve Kafkas halklarının karşılaştığı ikinci bir durum ise Han’ın ordusunda yer almalarıydı. Moğol hanlarının fethedilen tüm bölgelerde ele geçirilen halkı seferlerinde savaşçı olarak kullanma uygulamaları iyi bilinmektedir. Bu nedenle Rus ve Kuzey Kafkasyalı savaşçılar hanın sancağı altında buluşmuştur. Bundan dolayı birçok ortaçağ tarihçileri Moğol ordularında Çerkes, Kıpçak, Rusların yer aldıklarından bahsetmektedirler[204]. 
        Kulikovo Muharebesi (1380) sonuçlarından birisi ise Rus-Kafkas halklarının birbirleriyle yakınlaşmasına katkıda bulundu. Ortak bir düşmana karşı ortak mücadelenin gerekliliğinin farkındalığı, birbirlerine karşı içsel bir karşılıklı çekim akışı yarattı. Rus merkezi devletinin güçlenmesi ve Altın Orda otoritelerine karşı başarılı mücadelesiyle Rusya-Kuzey Kafkasya ilişkilerinde yeni bir dönem başlıyor. Bu dönem kronolojik olarak 15 yüzyılı kapsamaktadır. Rus devletinin dış politikası tarihinde önemli bir dönüm noktası 15 yüzyılın 80'li yılları oldu. Bu dönemde hem Novgorod ilhak edilmiş hem de Altınorda Hanı Ahmed'in birliklerine karşı zafer kazanılmıştır. Bu iki önemli olay ekonomik konumunu daha da güçlendirmiş ve aynı zamanda uluslararası prestijini artırdı. Ayrıca dış politika faaliyetlerinin niteliği ve yönü üzerinde de önemli bir etki yarattı. Altın Orda'nın gücünün zayıflaması, Rusların Kuzey Kafkasya da dahil olmak üzere Kafkasya halklarıyla ticari, ekonomik ve siyasi bağların güçlenmesine paralel gitti[205]. 1404 yılında Rus tüccarları Derbent'e gelişiyle ilgili bilgiler bulunmaktadır. Temel olarak Rusya ile Kuzey-Doğu Kafkasya arasındaki ticari ilişkiler deniz yolu olarak Volga ve Hazar Denizi'nden gerçekleşmiş ayrıca kara yolu olarak da «Кавказской дороге” güzergahında gerçekleşiyordu[206]. 
        Rusya ile Kafkasya arasındaki ticari ve ekonomik bağlar, Volga Rotası ile yakından bağlantılı olan Don Rotası adı verilen güzergâh boyunca da sürdürülüyordu. Bu nehirlerin birleştiği yerde bir liman vardı. Böylece Don Yolu boyunca Kuzeydoğu Rusya'dan ihraç edilen mallar Kafkasya'ya ulaşıyordu. Mevcut verilere göre, 15. yüzyılın sonunda Rus tüccarların kervanları sürekli olarak Don Yolu boyunca Azak ve Kafa'ya geçiyordu. Rusya'dan çeşitli türde mallar getiriliyordu. Değerli kürkler bunlarında arasında en önemli ürünlerdi[207]. Rusların 15 yüzyılın sonlarında Azak ve Kefe’de gerçekleştirmiş olduğu bu ticari girişler sonrasında Rus-Osmanlı ilişkilerinin de kurulmasına vesile olacaktır. Sonra ki bölümde bu temaslara detaylıca bakılacaktır. Rus tüccarlar yalnızca şehir merkezleri ve çevrelerinde yaşayanlarla değil aynı zamanda Kafkasya'nın dağlık bölgelerinde yaşayanlarla da ticari ilişkiler kurdular.
        Diğer taraftan Nogay hanlığı Dest-i Kıpçak’daki (Altınıorda) mücadelelerden dolayı ittifak için Moskova ile temaslar kurmaya çalışmıştır. Bundan dolayı Nogay Murzalarından Musı ve Yamgurçi 1489 yılında ilk kez elçilerini Moskova’ya gönderdiler. Bu şekilde Rusya-Nogay ilişkileri de kurulmuştu[208]. 1492 yılında ise aşağıda detaylı bahsedeceğimiz üzere Osmanlı Sultan’ı Selim I’in Gürcistan üzerine üç seferi gerçeklemiş. Bunun sonunca ise Gürcü Kralı (Kaheti) Aleksander (1476-1511) yardım için III Ivan’a başvurmuştur[209].  Moskova Devleti’nin Kuzey ve Batı Kafkasya’daki prestiji gittikçe artarken Doğu Kafkasya ve Hazar yönünde de olumlu gelişmeler yaşanmaktaydı. 
        Doğu Kafkasya’da yer alan Şirvanşah devletinin son bağımsız hükümdarı Farrukh Yaşar (1465-1500), tahta çıktıktan hemen sonra siyasi arenda ittifaklar kurmak istemiştir. Bundan dolayı bağımsız bir politika izlemeye başlamış ve çevredeki bazı devletlerle ittifaklar kurmaya çalışmıştı. Timurlu, Ak-Koyunlu ve Altın Orda devletlerinden çekinen Farrukh Yaşar, Osmanlı devletine ve Moskova devletine elçiler gönderdi. Farrukh Yaşar, Kuzey Kafkasya’dan Altınordu'nun kendi devletinin aleyhine girişimlerde bulunabileceğinden dolayı Moskova devleti ile diplomatik ilişkiler kurmaya çalıştı[210]. Diplomatik ilişkilerin yanı sıra ticari ilişkileri de geliştirmek istiyordu. Bir yandan da Güneyden Ak-Koyunlu devletine karşı Osmanlı Devleti ile diplomatik ilişkiler kurmaya çalıştı. Diğer yandan sonraki bölümde detaylıca değineceğimiz Safevi Devleti’nin tarikat döneminde Şirvanşahlar üzerine gerçekleşen seferlerden kurtulmak istemiştir. Böylece siyasi arenada aktif rol oynayan Farrukh-Yassar, Moskova tarafına özel ilgi gösterdi.
Sonrasında detaylıca değineceğimiz üzere 1460 yılında Safevi şeyhi Cüneyt’in 1460 yılında Şirvanşahlar üzerine gerçekleştiği sefer üzerine, 1465 yılında Farrukh Yaşar, Moskova devletiyle diplomatik ve ticari ilişkiler kurması için elçisi Hasan Bey'i değerli hediyelerle III. İvan'a gönderdi. III. İvan, büyükelçiyi sıcak bir şekilde karşıladı ve Şirvanşah devletinin hükümdarından hediyeler kabul etti. Hasan Bey'in diplomatik görüşmesi başarılı oldu ve bunun sonucunda III. İvan, 1466 yılında elçisi Vasili Papin'i değerli hediyelerle birlikte Şirvanşahlar Devleti'nin ülkesi Şemaha'ya gönderdi[211]. İki devlet arasında kurulacak bu diplomatik ilişkilerin temelini Altın Orda'ya karşı ittifak kurma düşüncesi ve Şirvanşahlar topraklarına güneyden gelen Akkoyunlu ve özellikle safevilerin tarikatlık dönemindeki saldırılar oluşturmuştur. III.Ivan'ın büyükelçisi Vasily Papin'in 1466'da gelişinden sonra, Tver tüccarı Afanasy Nikitin ve arkadaşları iki gemiyle Volga'dan Şamahı'ya doğru yola çıktı. Astrahan'dan Derbent'e giderken Dağıstan hükümdarının saldırısına uğradılar ve esir alındılar. Ivan'ın Şirvanşahlar Eyaletindeki büyükelçisi bunu Farrukh-Yassar'a bildirdi. Farrukh-Yassar'ın müdahalesi sonucunda Rus tüccarlar serbest bırakıldı. Böylece kurulan diplomatik ilişkiler olumlu sonuçlar verdi. Hayatta kalan bu Rus tüccarlar, diğer Moskova tüccarlarıyla birlikte Derbent'ten Koitul'a (karargah) gönderildi. Şirvanşah onları onurlu bir şekilde karşıladı. Ancak tüccarların sayısının çokluğu nedeniyle onları farklı şehirlere dağıttı[212].
“Ve Koitul'daki Şirvanşa'ya gittik ve bize Rusya'ya gidecek bir şey vermesi için onu alnına vurduk; ve bize hiçbir şey vermedi ama biz çoktuk ve ağladık, çılgına döndük, bazılarımız gözlerini bir yere götürdü, bazılarımız Şamahı'da kaldı, bazılarımız Baka'ya çalışmaya gitti. Ben de Derbent'e gittim, Derbent'ten ateşi sönmeyen Baka'ya, Baka'dan da yurt dışına Çebokar'a gittim ve burada 6 ay Çebokar'da yaşadım...” [213]. 16 yüzyılda Rusya’yı ziyaret etmiş olan Джайлс Флетчер kürk, ekmek, deri, kumaş, bıçak, ok, balta, bal, silah vb. gibi ürünlerin Rusya'dan doğu ülkelerine ihraç edildi kaydetmektedir[214]. Rusya’ya ise ham ipek, ipek kumaşlar, gümüş, değerli taşlar, kumaşlar, перец, şarap, baharatlar ve buna benzer ürünler getiriliyordu[215].  Rus tüccarlar ilk olarak Volga Nehri'nin ağzında bulunan Astrahan'a gelirler. Фехнер М.В., tüccarların Moskova'dan Astrahan'a gemiyle 40 günde seyahat ettiğine işaret etmiş[216].  А. Я. Шпаковский ise bunun 42 gün olduğunu belirtmiş. Ve geri dönüşün ise 53 ile 59 gün sürdüğüne değinmiştir[217]. Astrahan bu dönemde Şirvan ve Doğu Avrupa ticaretinde de önemli rol oynamıştır. Tüccarlar mallarını deniz yoluyla Derbent ve Bakü'ye teslim ediyor, oradan da kervanlarla Şemakha ve İran'a gidiyorlardı.


        Şirvanşahlar Devleti ile Moskova Devleti arasında kurulan diplomatik ilişkiler olumlu yönde gelişmekteydi. 1499 ve 1500 yıllarında Safevi tarikatının ilk Şah’ı İsmail’in Şirvanşahlar topraklarına gerçekleştirmiş olduğu seferler ve bunlarından sonucunda Şirvanşahlar hükümdarı  Moskova'ya yeni bir büyükelçi heyeti gönderdi. 1499 yılında Şirvanşahların elçisi olan Şihabeddin, Moskova Büyük Düküne değerli hediyeler takdim etti[218]. Moskova devleti de Şirvanşahlarla ilişkiler kurmak istiyordu. Böylece Moskova devletinin gücü Şirvaşahların etkisinden yararlanacak ve bu da Rus tüccarların Hazar Denizi ve kıyılarında serbestçe ticaret yapmalarına olanak tanıyacaktır. Böylece iki devlet arasındaki ilişkiler aktif bir şekilde hem politik hem de ticari açıdan devam etti. Diğer taraftan 16 yüzyılın başlarında Moskova Devleti sadece Kafkasya’da aktif bir durumda değildi. Aynı zamanda 1500-1503 yıllarında Litvanya Büyük Dükalığı karşısında da önemli galibiyetler elde etmiş ve birçok toprak elde etmiştir[219]. 
        Birçok Rus letopislerinde 15 yüzyılın sonlarında Moskova’da pekçok Kafkas yöneticilerinin elçilerinin bulunduğuna dair bilgiler mevcuttur. Bu dönemde Moskova şehrinde pek çok insan yaşamaktaydı[220]. Ayrıca şehir önemli bir ticari merkez konumuna gelmişti[221]. Şehirde Osmanlı tüccarları bile bulunmaktaydı. Bu konuya ikinci bölümde daha detaylı bir şekilde değinilecektir. Bütün bunlar 15. yüzyılda Moskova’nın uluslararası prestijini arttığını ve dış politika önemli bir konumda olduğunu göstermektedir. Aynı zamanda 15 yüzyılın sonları Kafkas halklarının Moskova ile ciddi temasların kurduğu bir yüzyıl olmuştur. 15. Yüzyılda kurulan bu temaslar sonraki yüzyılda kurulacak ilişkilerin temelini oluşturmuştur. Ayrıca Moskova Devleti’nin Hazar Denizi'ne erişimi, Moskova-Kafkas bağlarının gelişmesini ve Moskova ile Türkiye ve İran arasındaki siyasi ve diplomatik ilişkiler konularının genişletilmesini gerektirdi[222]. Moskova, 16 yüzyılda güçlü bir devlet olarak gelişimini tamamlamış ve siyasi arenada önemli roller oynamaya başlamıştır. Bu yüzyılda Moskova topraklarının sınırları Kafkasya’ya kadar ulaşmıştır. Kafkas halkları için Moskova Devleti bir yardım ve kurtuluş kapısı konumuna gelmişti. Rusya Devleti için 16. yüzyıl, başkenti Moskova olan merkezi bir devletin güçlenmesi, Rus topraklarının sınırlarının Kafkasya sınırlarına doğrudan yaklaşması ile karakterize edilir. 16. yüzyılda Kafkasya'daki mevcut tarihsel durum ve Rusya'nın politikası, yalnızca Kafkas halklarının gerçek bir dost buldukları Moskova Devleti ile yakınlaşmasına değil, aynı zamanda ekonomik ve ekonomik ilişkilerin büyümesine ve gelişmesine de katkıda bulundu. 
Osmanlı İmparatorluğu ve Kafkasya 1555 yılına kadar
        Osmanlı İmparatorluğu, 14. yüzyılın başlarında kurulmuş ve hızla büyüyerek 15. yüzyılda Avrupa'nın derinliklerine doğru genişlemeye başlamıştır. Bu büyüme ve genişleme döneminin ardından Osmanlı'nın ilgi odağı, zengin tarihi ve stratejik öneme sahip Kafkasya ve Karadeniz bölgesine kaymıştır. 15. yüzyıl da bu kadim topraklar üzerine dikkat çeken ilk Osmanlı hükümdarı Sultan Mehmet olmuş, ardından Sultan Selim’in şehzadeliği döneminde bölgeye yönelik bir dizi seferler düzenlemiştir. Bu stratejik seferler, Kafkasya'da Osmanlı'nın varlığını hissettirmeye başlamış ve 15. yüzyıldan itibaren bölgeyle olan ilişkileri giderek artmıştır. Sultan Mehmet'in başlattığı bu diplomatik ve askeri temaslar, torunu Sultan Selim döneminde daha da güçlenmiştir. Bu dönem, Osmanlı'nın Kafkasya politikasında belirgin bir dönüm noktası olarak kabul edilir. Sultan III Murat'ın saltanatı ise, Osmanlı'nın Kafkasya bölgesi ile olan ilişkilerinde bir zirve noktasına işaret eder. Bu dönemde, Osmanlı İmparatorluğu'nun diplomatik çabaları ve askeri müdahaleleri, bölge üzerindeki etkisini maksimize etmiştir. Bu tarihi süreç, Osmanlı İmparatorluğu'nun sadece askeri güç olarak değil, aynı zamanda diplomatik bir aktör olarak da bölgesel ve küresel sahnede önemli bir rol oynadığını göstermiştir. 
        Osmanlı İmparatorluğu, 1453 yılında İstanbul'u fethederek yeni bir çağın kapılarını aralamıştır. Bu dönemde Sultan II. Mehmet, İstanbul'un kontrolü ve idaresinin özellikle Karadeniz siyasetiyle olan bağlantıları açısından büyük bir öneme sahip olduğunun bilincindeydi. İstanbul'un fethi, eski çağlardan bu yana ekonomik entegrasyonu sağlayan ve Akdeniz ile Karadeniz arasındaki ticari güzergahları kapsamlı bir şekilde denetim altına almayı mümkün kılan bir dönüm noktası olmuştur. Bu kontrol gıda maddeleri, insan gücü ve inşaat malzemeleri gibi kaynakların uygun maliyetlerle temin edilmesi, yeni başkentin yeniden yapılandırılması ve günlük yaşam ihtiyaçlarının karşılanması açısından kritik bir öneme sahipti[223].
        Bilinenin aksine Osmanlı İmparatorluğu Karadeniz bölgesiyle ilk temaslarını 1475 yılında Kırım Hanlığı'nı himayesine almasıyla başlamamıştır. Osmanlı'nın Karadeniz'le ilk etkileşimleri Batı Kafkasya bölgesiyle kurulmuştur. 15 yüzyılda yaşamış ve aynı zamanda İstanbul’un fethi hakkında önemli bilgiler veren ünlü grek tarihçi Duka, Sultan II. Mehmet, İstanbul'un fethinden hemen sonra Haziran 1435'te, Trabzon Rum İmparatorluğu ve Batı Gürcistan'daki devletlere, her yıl hediyelerle İstanbul'a gelerek sadakatlerini sunmaları ve belirlenen haracı ödemeleri yönünde bir emir içeren bir ferman gönderdiğini notlarında kaydetmiştir[224]. Bu fermanın hemen ardından, Megrel Dadyanı I. Liparit, 1453 yılında Osmanlı padişahına itaat etmiş ve böylece Osmanlı hakimiyetini kabul etmiştir[225]. Bu olayla birlikte Batı Kafkasya’nın bir kısmı, Osmanlı İmparatorluğu'nun egemenliğini kabul etmiştir.
        Osmanlı İmparatorluğu'nun Kafkasya bölgesindeki ilk askeri başarısı, Haziran 1454'te gerçekleşmiştir. Bu dönemde, Kaptan-ı Derya Hamza Paşa liderliğindeki 56 gemiden oluşan Osmanlı donanması, Sohum bölgesini ele geçirerek, Osmanlı İmparatorluğu'nun bu coğrafyada ilk defa bir bölgeyi kontrolü altına almasını sağlamıştır[226]. Gürcü kroniklerinde bu olayın 1451 yılında gerçekleştiği belirtilse de, bu tarih Osmanlı ve Ceneviz kaynaklarıyla çelişmektedir. 15. yüzyıl Osmanlı kronikçilerinden biri olan Kıvamı, Sultan Mehmet'in tahta geçişiyle birlikte Abhazya bölgesinin telaşa kapıldığını aktarmaktadır[227]. Buradan da anlaşılacağı üzere, Sohum'un henüz Osmanlı kontrolüne geçmediğine işaret etmektedir. Ayrıca, Ceneviz kaynakları da Sohum ve Abhazya'nın Haziran 1454'te Osmanlı İmparatorluğu'nun egemenliğine girdiğini kaydetmektedir[228]. Bu fetih, Kırım Hanlığı'nın Osmanlı egemenliğine geçişinden 22 yıl önce gerçekleşmiş olup, Osmanlı İmparatorluğu'nun Karadeniz’in Kafkasya kıyısındaki ilk toprak kazanımını temsil etmektedir. Dolayısıyla, Osmanlı İmparatorluğu'nun bu stratejik fetihleri, bölgesel gücünü pekiştirmesinin yanı sıra, Karadeniz üzerinden yapılan ticaretin ve bölgesel etkileşimin kontrolünü de sağlamıştır.
        Sultan II Mehmet'in Karadeniz sahilinde, batı Kafkasya'da yürüttüğü stratejik hamleler, bölgesel güç dengelerini derinden sarsmıştır. Bu harekatlar, Akkoyunlu Devleti'nin lideri Uzun Hasan'ın dikkatini çekmiş ve Sultan II Mehmet'i bir rakip olarak görmesine neden olmuştur. Uzun Hasan, Sultan II Mehmet'in bu genişleme politikasına karşı koymak amacıyla 1458[229] yılında Gürcistan'a bir sefer düzenlemiş, Kartli bölgesini yağmalayarak Osmanlı Sultanına bu şekilde bir cevap vermiştir[230]. Bu dönemde, Trabzon İmparatorluğu, Osmanlı tehdidine karşı bir cephe oluşturabilmek amacıyla Uzun Hasan'a elçiler göndermiş, ittifak teklifinde bulunmuştur. Uzun Hasan, İoannis IV'ün kızı ile evlenerek Trabzon İmparatorluğu ile olan bağlarını pekiştirmiş[231]. Böylece Sultan II Mehmet'in Güney Karadeniz ve Kafkasya'daki etkinliğine engel olmayı hedeflemiştir.
        Öte yandan, 1458 yılında Papa II. Pius'un tahta çıkmasıyla birlikte, Osmanlı İmparatorluğu'na karşı Doğu'da bir ittifak bloku oluşturma çabaları ivme kazanmıştır. Bu kapsamda Ludovico da Bologna, bölgeye Papa'nın elçisi olarak gönderilmiş ve Trabzon İmparatorluğu, грузинскими князьями ve Akkoyunlu Sultanı Uzun Hasan, караманским правителем Ибрагим-беком и Исмаилбеком Исфандияроглу ile Osmanlı'ya karşı müzakereler yürütmüştür[232]. Kısa bir süre sonra, Uzun Hasan'ın elçisi Mahmut Bey başta olmak üzere diğer elçiler, Ludovico da Bologna ile birlikte Roma'ya gitmişlerdir. Trabzon İmparatorluğu, 22 Nisan 1459 tarihinde Burgonya Dükü'ne yazdığı mektupta « Bir haçlı ordusu kurularak, Osmanlılara karşı saldırıya geçildiği takdirde Trabzon İmparatorluğun’nun 20.000 asker ve 39 kadırga, Gürcistan Krallığı’nın 60.000 asker, Samtshe Atabeyliği’nin 20.000 asker, Megrel Prensliği’nin 30.000 asker ve Akkoyunlu Devleti’nin 50.000 askerle savaşa katılacaklarını» belirtmiştir[233]. Burada belirtildiği üzere Gürcüler de Osmanlı karşıtı bir koalisyona girmiişlerdir. 
        Sultan II Mehmet, kendisine karşı oluşturulan bu ittifakı yakından izlemiş ve buna karşı stratejiler geliştirmiştir. Öncelik verdiği Güney Karadeniz ve batı Kafkasya'nın kontrolünü sağlama planını hızla devreye sokmuştur. 1461 yılı Mart ayında, büyük bir donanma ile harekete geçen Sultan II Mehmet, önce Candaroğulları Beyliği'ni ortadan kaldırmış, ardından Ağustos 1461'de Trabzon'u fethetmiştir[234]. Bu fetihle birlikte, 1204 yılında kurulan Trabzon İmparatorluğu'nun egemenliği sona ermiş ve bölge Osmanlı İmparatorluğu'na katılmıştır. Trabzon, bir sancak olmuş ve 1454-1461 yılları arasında Rum Eyaleti'ne bağlı olan Abhazya bölgesi de Trabzon sancağına dâhil edilmiştir[235].
        Trabzon İmparatorluğu'nun yıkılmasının ardından, İmeret Kralı, Gürel Dadyanı, Megrel Dadyanı ve Abhazya Eristanı gibi yerel liderler, Osmanlı Devleti'nin de teşvikiyle Gürcü Kralı VIII. Giorgi'ye[236] karşı bir ittifak oluşturmuşlardır. 1462 yılında VIII. Giorgi'ye karşı yapılan savaşta, Gürcü Kralı'nın yenilgisiyle sonuçlanmış ve bu, Abhazya ile Batı Gürcistan devletlerinin tam bağımsızlığını kazanmalarına olanak sağlamıştır[237]. 
        Sultan II Mehmet, Trabzon İmparatorluğu’nu Osmanlı Devleti’ne dahil ettikten sonra kendisine karşı aktif bir mücadelede bulunan Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan ile de 1473 yılında Otlubeli savaşında karşı karşıya gelmiş. Bu savaş sonucunda Osmanlı İmparatorluğu galip gelmiştir[238]. Akkoyunlu Devleti böylece zayıflama dönemine girmiştir. Bu şekilde Sultan II Mehmet, Güney Karadeniz’de ve Batı Kafkasya’nın Gürcistan ve Abhazya kısımlarını kontrol altına almıştır. Sıra da ise Karadeniz’in kuzey kısımları ve Osmanlı literatüründe Çerkezsitan olarak da geçen Kabardine bölgelerinin ele geçirilmesine gelmişti. Bu şekilde İstanbul’un güvenliği ve iaşesi sağlanmış olacaktı. Aynı zamanda Karadeniz’de Osmanlı kontrolü altına girecekti. 
        Sultan II. Mehmet, 1454 yılında Kırım bölgesinde çeşitli askeri harekâtlar gerçekleştirmiştir[239]. Özellikle Kırım Hanlığı ile bir ittifak kurmuş ve Cenevizlilere karşı saldırılar düzenlenmiştir. Osmanlı Sultanı bu dönemde Anadolu'da Karakoyunlular, Karamanoğulları, Trabzon İmparatorluğu gibi yerel güçlerle; Avrupa ve Balkanlar'da genişleme ve İstanbul'un düzenlenmesi gibi çeşitli sorunlarla uğraşıyordu. Bu nedenle Sultan, Kırım bölgesiyle ilgilenmeyi bir süreliğine ertelemiş, önceliğini bu sorunlara vermiştir. 
        II. Mehmet, Kuzey Karadeniz ve Batı Kafkasya'ya yöneldiği dönemde, bu coğrafyada Venedik ve Ceneviz şehir cumhuriyetlerine ait koloniler bulunmaktaydı. Bu İtalyan kolonileri 13. yüzyılda kurulmuş ve Cenevizliler, Bizans ile olan iyi ilişkiler sayesinde Karadeniz'deki Venediklilere göre daha etkili bir nüfuza sahibiydi. Özellikle Kefe şehri başta olmak üzere Sodak, Kerç (Vospora), Anapa ve Suhum gibi yerleşimler Cenevizlilere aitti. 1454'te boğaz kullanım hakkı karşılığında vergi ödemeye mahkum edilen Kefe ve diğer Ceneviz limanları, 1475'te Osmanlı topraklarına katıldı[240].
        1475 yılında Kırım Hanlığı'nda yaşanan iç karışıklıklar sonucunda Osmanlı Sultanı'ndan yardım talep edildi[241]. Bu durumu fırsat bilen II. Mehmet güney Karadeniz ve batı Kafkasya sorunlarını çözmüş olması ile birlikte, Gedik Ahmet Paşa'nın komutasında bir donanmayı göndererek hanlığı kontrol altına almıştır. Bu harekât, Osmanlı Devleti'nin Karadeniz de daha geniş bir alanda ve daha güçlü bir geleceğe ulaşmasını sağlamıştır. 16. yüzyıl Osmanlı kronikçisi Neşri'ye göre, bu sefer sadece Kırım Hanlığı'nın topraklarına değil, aynı zamanda Çerkez topraklarına kadar uzanmıştır[242]. Bu seferin sonucunda, Kırım'ın güney kıyıları ile Azak ve Karadeniz'in kuzeydoğu kıyılarındaki şehirler Osmanlı İmparatorluğu'nun kontrolüne geçmiştir. Kefe, Karadeniz'de ve Kafkasya'da Osmanlı Devleti'nin en önemli yönetim merkezinin biri haline gelmiş ve bölgesel ticarette güney ile kuzey arasında önemli bir transit merkezi olmuştur. Kuzey Karadeniz ve Kafkasya'dan gelen ürünler, bu şehir üzerinden Osmanlı başkentine taşınmıştır[243]. Kefe aynı zamanda Safeviler ile olan savaşalarda ve Kuzey Kafkasya'ya yönelik seferler için bir askeri üs olarak da önem kazanmıştır[244]. Şehrin olumsuz bir yanı ise göçebe halkların göç hareketlerine açık olup, sık sık akınlara maruz kalmasıydı. Ayrıca Kefe, İmparatorluğun merkezine uzak, sınırları belirsiz, az bilinen ve tımar sisteminin de uygulanamadığı bir bölgeydi. Bundan dolayı buradaki tarım faaliyetlerini için kasaba ve köylerin yanında büyük çiftlikler kurma yoluna gidilmişti[245]. Kırım toprak sahipleri hayvancılığın yanı sıra tarım üretimi de yaptılar. Bunun için bozkırdaki toprakların bir bölümünü tarım arazisine dönüştürdüler. Etrafa yapılan akınlarda esir alınan köleler buralara yerleştirildi. Celâlî isyanları sırasında (1596-1610) Anadolu'da tarım yapılamaz hale gelince, Karadeniz'in güney kıyılarına, Kırım da üretilen buğday getirildi[246].
        Sultan II Mehmet’in Karadeniz bölgesine yönelil son faaliyeti ise 1478 yılında gerçekleşmiştir. Sultan İşkodra'dan dönerken, Kocaeli sancak beyini Azak Denizi'i taraflarına, Adıgeyler üzerine sefer düzenlemesi için göndermiştir[247]. Hicri 880 (Miladi 1479-1480) arasında gerçekleşen bu sefer sonucunda Osmanlı Devleti, Adıgey topraklarında çok sayıda köle toplamış ve Kopa (Kuban) ile Anapa (Anapa) kalelerine garnizonlar yerleştirerek, daha sonra Karadeniz'in Kuzeydoğusunda ve Kafkasya'da yapılacak fetihler için zemin hazırlamıştır[248]. Bu şekilde Sultan Mehmet Güney Karadeniz üzerinden Kafkasya yönünde genişleme politikasını başarılı bir şekilde sonlandırdıktan sonra Kuzey Karadeniz’e yönelmiş aynı şekilde burada başarılı bir şekilde Kafkasya yönünde hızla genişlemeye başlamıştır. Tarihçi Nekrasov’un da belirttiği gibi Karadeniz’in kuzeyinde 1475-1479 yılları arasında yaşanılan olaylar, Kafkasya'daki Osmanlı fetihlerinin bir dizi seferinin başlangıcını işaret etmekteydi [249].
I Selim ve Kafkasya
        Osmanlı Sultanı II Mehmet’in 1481 yılında vefat etmesinden sonra yerine oğlu Sultan II Beyazıd geçmiştir. Sultan Beyazıd’ın tahta geçmesinden sonra Osmanlı Devleti’nin Kafkasya politikası duraklama dönemine girmiş ve yaklaşık 10 yıl Osmanlı Devleti Kafkasya bölgesinde aktif olarak eylemlerde bulunmamıştır. Sultan Beyazıd’ın oğlu Şahzade Selim’in Trabzon şehrine sancağa gönderilmesiyle birlikte Osmanlı Devleti 10 yıl önce Kafkasya yönünde gerçekleştirdiği fetihlere devam etmiş. Bu seferler tekrardan Kuzey Kafkasya yerine güney Kafkasya’da üzerinden devam etmiştir. Bu dönemde Osmanlı Sultanlarının Kafkasya politikası kuzey-güney şeklinde ilerliyordu.
        Sultan II Beyazıd’ın oğlu olarak Amasya şehrinde 1470 yılında dünyaya geldiği tahmin edilen şehzade Selim[250], burada ilk eğitimini almıştır. Daha sonra devlet yönetim tecrübesi kazanması için 1487 yılında Trabzon şehrine gönderilmiştir[251]. Şehzade Selim’in Trabzon şehrine gitmesiyle Osmanlı Devleti’nin Kafkasya’ya yönelik seferleri kaldığı yerden devam etmiştir. Yaklaşık olarak 24 yıl Trabzon şehrinde kalan Şehzade Selim bu süre zarfında Güney Kafkasya bölgesine çeşitli akınlar gerçekleştirmiştir. Gerçekleştirdiği ilk akınlar 1487-1490 yılları arasındadır[252]. Bu akınların sonucunda yukarıda da değindiğimiz gibi Gürcü kralı (Kaheti) Aleksander (1476-1511) III Ivan’dan 1492 yılında politik yardım istemiştir[253]. 
        Şehzade Selim’in Kafkasya yönelik bir diğer akını ise 1501 yılında gerçekleşmiştir. Gününüzde Türkiye ve Gürcistan topraklarında yer alan Atabek Yurdu 1267 yılından beri yarı bağımsız bir şekilde hüküm sürüyordu. Akkoyunlulara tabi olan Atabek yurdu, Şah İsmail’in Akkoyunlu Devleti’ni ortadan kaldırıp yerine Safevi Devleti’ni 1501 yılında kurduğu esnada, Şehzade Selim bunu fırsat bilerek hemen bu topraklar üzerine akın düzenleyip Atabek Yurdu’nu Osmanlı Devleti’ne bağlı hale getirmiştir[254]. 
        Şehzade Selim’in Gürcistan toprakları üzerine gerçekleştirdiği en önemli seferi ise 1508 yılında gerçekleşmiştir. Osmanlı kronikçisi Kemalpaşazâde, Trabzon sancak beyi Şehzâde Selim’in gaza ve cihad niyetiyle 1508 yılı baharında (914 yılı başlarında) Gürcistan üzerine karadan büyük bir akın yaptığını yazmaktadır. Akına çıkılan bölgenin; kuş uçmaz, kervan geçmez ve insanların yürüyemeyeceği derecede dar, ormanlık yerler ile derin dereler ve geçit vermeyen sarp dağlarla çevrili bir alan olduğunu belirtmektedir. O zamana kadar Azerbaycan beylerinin ve Safevilerin o bölgeye el uzatamadıklarını, Karakoyunlu ve Akkoyunlu beylerinin o bölgedeki prensliklerle zorunlu bir dostluk içinde bulunduklarını ve bunların üstesin- den sadece Şehzâde Selim’in gelebildiğine dikkat çekmektedir. Nitekim Şehzâde Selim’in Gürcü diyarına girerek on binden fazla esir aldıklarını ve bol ganimetlerle Trabzon’a döndüklerini ve kazandıkları zaferi bir fetih- name yazarak babasına bildirdiklerini kaydetmektedir[255].
        Şehzade Selim tarafından 1508 yılında gerçekleşen bu seferi hakkında tarihleri farklı olmakla beraber birçok Gürcü kronikleri bilgi vermiştir.  Sultan Selim’in Kütaisi’ye sefer yaptığını kaydetmişlerdir. Bu seferde Mzeçabuk (Atabek), Osmanlılara tabi olmuş ve onlarla birlikte seferlere katılmışlardır[256]. Son kez 1510 yılında Şehzade Selim’in Gürcistan topraklarına bir akını daha gerçekleşmiştir. Ayrıca Şehzade Selim’in gerçekleştirmiş olduğu bu seferler sonucunda Gürel ve İmeret, Osmanlı Devleti’ne tabi olmuştur. Bu tabilik durumu Şehzade Selim’in tahta çıktıktan sonra da devam etmiştir[257]. Şehzade Selim’in Trabzon şehrinde gerçekleştirdiği akınlar ve fetihler tarih literatüründe pek üstünde durulmamış daha çok Sultanlığı dönemi üzerinde durulmuştur[258]. Halbuki bu akınlar Osmanlı Devleti’nin Kafkasya’da etkinliğini arttırmış ve daha sonraki dönemlerde Osmanlı Devleti’nin Kafkasya’nın içlerine doğru ilerlemesine zemin hazırlamıştır.
        1512 yılında Osmanlı tahtına geçen Sultan Selim ilk olarak kardeşleri ile ilgili taht sorunlarını çözmüştür.  Kısa bir süre sonra Sultan I Selim, Trabzon şehrinde iken Safevi Devleti’nin kuruluşunu yakından takip etmiş ve bu devletin dini açından Osmanlı Devleti aleyhindeki faaliyetlerine yakından şahit olmuştur. Bundan dolayı Sultan Avrupa ve Akdeniz yönündeki askeri faaliyetleri ikinci plana atıp derhal doğudaki sorun çözmek için hazırlıklara başlamıştır. 
        Osmanlı Sultan I Selim 1514 yılının Mart ayında tüm hazırlıklarını tamamlamış ve Çaldıran Seferi adı altında Safeviler üzerine sefere çıkmıştır. Samsthe Atabeyi Ağustos ayının başında 1514 yılında Osmanlı ordusuna gıda yardımı yardımında bulunmuştur. 23 Ağustos 1514 yılında Osmanlı Devleti’nin Sultanı I Selim ile Safevi Devleti’nin Şah’ı İsmail arasında Çaldıran Ovasında gerçekleşen savaşta Osmanlı ordusu galip gelmiştir[259]. Safevi Şah’ı kaçmıştır. Savaşın hemen ardından Kartli ve Kakhet Gürcü prenslikleri Osmanlı Devleti’ne tabii oldular[260]. 
         I Selim Çaldıran Savaşından sonra da Safevi Devleti’ni zayıflatmak için bir takım ambargolar uyguladı. Safevi ekonomisi ve maliyesinin en önemli kaynağı ipekti. İran’dan kalkan ipek kervanları ya Erzurum üzerinden Karadeniz’e çıkıyordu ya da Tebriz, Van, Bitlis, Diyarbakır, Birecik üzerinden, ipeğin Avrupalı alıcılara ulaştığı pazar olan Halep’e varıyordu. Osmanlılar, İran ipeğinin Avrupa’ya açılan kapıları olan bütün bu yolların ve Halep’in denetimini 1514-1517 yılları arasında ele geçirdiler. Safevi ekonomisinin en önemli gelir kaynağı olan ipek ticaretine darbe vurmaya kararlı olan Sultan I Selim Osmanlı ve Memlük topraklarına Safevi Devleti’nden ipek imalatına ambargo koydu. 1521 yılına kadar devam eden ambargo sırasında Osmanlı Devleti’ne tabi Gürcü devletlerinin ticari ve mali olarak zarar görmesini önlemek maksadıyla Sohum üzerinden gelen Gürcistan ipeği ambargo kapsamı dışında tutuldu[261]. 
        1521 yılında vefat eden Sultan I Selim, Osmanlı Devleti’nin doğu politikası üzerine yönelmiştir. Bu politika kapsamında Kafkasya’daki özellikle Gürcü toprakları Osmanlı Devleti’nin kontrolü altına girmiştir. Bu şekilde doğu Kafkasya’nın güney kısımlarının dışında orta Kafkasya’nın Gürcü toprakları Osmanlı kontörlüne geçmiş olup ileride gerçekleşecek olan batı Kafkasya (Şirvan, Bakü) seferleri için bir altyapı oluşturmuştur. Bu şekilde Osmanlı İmparatorluğu’nun Kafkasya fetihleri her sultan döneminde adım adım ilerlemiş ve Osmanlı Sultanları kendisinden sonra gelecek olan yeni Sultana Kafkasya’da zemin hazırlamıştır. 
K.S.S ve Kafkasya
        Sultan I Selim’in 1520 yılında vefat etmesinden sonra yerine oğlu ileride Muhteşem Süleyman olarak anılacak olan Süleyman geçti. Sultan Süleyman babasının geçici olarak doğudaki Osmanlı Devleti’nin sınırlarını kontrol altına almasını fırsat bilerek yönünü ilk dönemlerde batıya dönmüştür. Fakat Sultan Süleyman’ın batıdaki devletlerle meşgul olmasını fırsat bilen Şah, Gürcü toprakları üzerine akınlar yapmış, Alman İmparatoru V Karl ile de Osmanlı Devleti’ne karşı ittifak girişimlerinde bulunmuştu[262]. Bütün bu Osmanlı Devleti aleyhindeki girişimlerin sonucunda Sultan Süleyman 1533 yılında birinci doğu seferine karar vermiştir. Kaynaklarda Irakeyn Seferi olarak da geçen bu seferin amacı Şah’ın Osmanlı Devleti aleyhindeki faaliyetlerine son vermek, Basra Körfezine doğru giden yolu kontrol altına almak, ipek kervan ticaretinin güzergahları olan Gürcistan ve güney Kafkasya yolunu kontrol altına almaktı[263]. Osmanlı ordusu 1534 yılında Tebriz’i ele geçirmiş. Fetihten sonra Şirvanşahlar Devleti Osmanlı Devleti’nin tabiliğine geçmiştir. Osmanlı ordusunun karşısına Şah Tahmas çıkmamış ve bundan dolayı Sultan İstanbul’a geri dönmüştür. Osmanlı ordusunun geri çekilmesinden sonra Safevi Şah’ı tekrardan Osmanlı Devleti’nin ele geçirmiş olduğu toprakları geri almıştır. Sultan Süleyman’ın gerçekleştirmiş olduğu birinci doğu seferinin sonucunda 1535 yılının Eylül ayında Erzurum Eyaleti kuruldu[264]. Bu eyalet güney Kafkasya üzerine yapılacak olan akınların merkezi olmuştur. 
        Şah Tahmas 1538 yılında Şirvanlar Devleti’ni ortadan kaldırmış ve Safevi devletine ilhak etmiştir. Buraya da kardeşi Elkas Mirza’yı atamıştır. Şirvan halkının Sünni olmasından dolayı Safeviler tarafından birtakım eziyetler görmüşler ve bunun neticesinde Şirvan halkı Osmanlı Devleti’nden yardım istemiştir. Aynı zamanda Şah Tahmasın kardeşi olan Elkas Mirza kardeşine karşı isyan etmiş ve Osmanlı Devleti’ne sığınmıştır. Şah ise diğer taraftan Gürcistan üzerine seferler düzenlemiştir.[265] 
        Bütün bu olaylar üzerine Sultan Süleyman ikinci doğu sefer çıkmaya karar vermiştir (Mart 1548). Sultan Süleyman yanında Şah Tahmas’ın kardeşi Elkas Mirza’yı alarak doğuya doğru yola çıkmış ve yolda herhangi bir Safevi kuvveti ile karşılaşmadan Tebriz’e girmiştir (Temmuz 1548). Sultan Süleyman, karşısına çıkacak bir gücün olmamasından ötürü Tebriz şehrinden Van şehrine çekilmiştir. Osmanlı ordusu Van şehrinde iken daha önceden Şah’ın işgal ettiği Gürcü topraklarına seferler yapıp buraları tekrardan kontrol altına almıştır[266].  Osmanlı ordularının geri çekilmesi sonucunda tekrar saldırıya geçen Şah Tahmas 1553 yılında Van gölüne kadar işgaller gerçekleştirmiştir. Bunun üzerine tekrardan Sultan Süleyman sefer hazırlıklarına başlamıştır. Tarih literatüründe Nahçivan Seferi olarak da geçen üçüncü doğu seferi 1553 yılında gerçekleşmiştir. 1554 yılında Sultan Süleyman Revan ve Nahçivan topraklarını fetih etti. Gürcistan toprakları üzerinde Osmanlı ordusu ile Safevi ordusu arasında küçük çatışmalar yaşanmıştır[267]. 
        Safevi toprakları üzerine gerçekleşen bu seferlerin sonucunda ekonomik ve ticari açıdan sıkıntılar içine giren Şah, 1555 yılında Sultan Süleyman ile barış yapmak istemiştir. Sultan I Selim devriden beri (1514) Osmanlı Devleti ile Safeviler arasında devam eden çatışmalar 41 yıl sonra 1555 yılında Amasya şehrinde Amasya anlaşmasıyla son bulmuştur[268]. Amasya anlaşması Osmanlı Devleti ile Safevi Devleti arasında ilk resmi anlaşma olmuştur. 
        Amasya anlaşmasının Kafkasya ile ilgili hükümleri: Batı Gürcistan İmeret, Gürel, Megrel, ve Samtshe beylikleri Osmanlı Devletine tabi olmuştur. Doğu Gürcistan Kartli, Kakhet, Mosuk (Месхия) beylikleri, Kuzey ve Güney Azerbaycan ise Safevi Devleti’ne tabi olmuştur[269]. Batı Ermenistan Osmanlı Devleti’nin, Doğu Ermenistan ise Safevilerin kontörlüne geçmiştir[270]. Ayrıca Kars ve Ardahan bölgeleri de Osmanlı Devleti’ne kaldı[271]. Amasya anlaşmasının koşulları Gürcü kaynaklarına da yansımıştır. Gürcü kroniği: «Daha sonra ülkeleri kendi aralarında bölüştüler. Sultan, Ermenistan'dan Kartli sınırına kadar İmereti, Odishi, Guria, Yukarı Kartli'yi ve Abotsi ile Erivan sınırındaki Kari'yi Bağdat'a kadar aldı. Şah Tahmasp'a sadece Kartli, Kakheti, Erivan ve Kürdistan'a kadar olan bölgeyi verdi. Ve birbirleriyle barış yaptılar[272]. Böylece Safeviler Osmanlı Devleti’nin Batı Gürcistan üzerindeki gücünü, Osmanlı Devleti ise Safevilerin doğudaki gücünü tanıdı[273]. Türk tarihçisi Uzunçarşılı Amasya Barış Antlaşması'na göre Tebriz'le Azerbaycan'ın Osmanlı hakimiyetine girdiğini yazmıştır[274]. Ancak bu görüş Azeri tarihçi Efendiev tarafından reddedilmiştir[275]. Amasya Barış Antlaşması'na göre Gürcistan'ın bölgesel bütünleşme girişimi temelden paramparça oldu; İran, Batı Gürcistan'ın Doğu Gürcistan'ın içişlerine karışmasına izin vermezdi çünkü bu Osmanlı'nın bir görevi sayılırdı. İran'ın iç işlerine müdahalesi ve Osmanlılar, Batı Gürcistan'ın İran tarafından korunan bir ülke olarak kabul edildiği doğu Gürcistan ile bütünleşmesine izin vermeyeceklerdi[276]. Gürcü tarihçi Svanidze belirttiği gibi, 1555 Osmanlı-İran barış anlaşması Gürcistan'ın toprak birliği sürecini sekteye uğrattı ve siyasi ayrılıklara katkıda bulundu. Amasya anlaşmasının maddeleri Safevi dönemin önde gelen kronikçisi İskender Munşi’nin de notlarında yer almıştır[277]. Ayrıca Amasya Antlaşması, 17. ve 18. yüzyıllarda Osmanlı-İran savaşları sırasında iki devlet arasındaki toprak sorunlarının barışçıl çözümü açısından bir mihenk taşı olmuştur[278]. 
        Sultan Süleyman dönemiyle birlikte Osmanlı Devleti’nin Karadeniz’deki hakimiyeti pekiştirilmiş ve Kafkasya bölgesindeki faaliyetleri artmıştır. Bizzat Sultanın kendisi doğuya doğru üç sefer gerçekleştirmiştir. Gerçekleşen bu seferlerden ikincisi Kafkasya bölgesini de kapsamaktadır. Aynı zamanda Sultanın kendisi güney Kafkasya’da etkin halde iken Kırım Hanlığı da kuzey Kafkasya’da faaliyetler sürdürmekteydi. Bundan dolayı Sultan Süleyman döneminde Osmanlı Devleti tam anlamıyla hem kuzey hem de güney batı Kafkasya’da fetihler gerçekleştirmiştir. Ayrıca buralarda birtakım sancak ve eyaletler kurarak kalıcılık oluşturmaya çalışmıştır[279]. Son olarak Sultan Süleyman döneminde Osmanlı Devleti batı Kafkasya dışında artık doğu Kafkasya (Şirvan)’ya da müdahale etmeye başlamıştır. Bu dönemde Osmanlı artık doğu Kafkasya yönünde ilerlemeye başlayacaktır. Oktay Efendiev gerçekleşen bu seferlerin temel amacının ekonomik hedefler olduğuna ayrıca belirtmiştir[280]. 
        Osmanlı Sultanı Süleyman tarafından bizzat aktif olarak yürütülen güney Kafkasya’daki Osmanlı faaliyetlerin dışında Kuzey Kafkasya’da da Osmanlı Devleti’nin faaliyetleri Kırım Hanlığı aracılığıyla devam etmekteydi. 1479 yılında gerçekleşen sefer sonucunda Taman yarımadasından tüm kıyı şeridi Osmanlı Devleti’nin elindeydi. Bir diğer deyişle Ahmet Cevdet Paşa’nın da belirttiği gibi Gürcistan ve Çerkesistan sahilleri Devlet-i Aliyye’nin kontrolü altındaydı. Kuban ovası ile Taman kalesi civarında yaşayan Çerkezler, Kırım Hanlığı ve Osmanlı Devleti’nin kontrolü altındaydı. Ancak Kuzeybatı Kafkasya’daki ulaşılması zor dağlık alanlarda yaşayan Çerkez kabileleri ne Osmanlı Devleti ne de Kırım Hanlığı tarafından kontrol altına alınabilmiş değildi.
… Elhasıl cebel-i Kafkas ahalisinin ekseri ehl-i islam ve sünni olmak hasebiyle salatin-i osmaniyyenin makam-ı hilafetlerini itiraf ile ihtiram edegelmişlerdir. Fakatbu dağın ahalisi bir tarafın hükümet-i maddiyesini kabul etmeyip öteden beri  istiklal ve serbesti üzere kalmışlardır. … [281] 
        Sultan Süleyman ise şehzade yıllarında Kabarday asıllı annesi Ayşe Hafsa Sultan ile 1509-1512 yılları arasında Kefe’de sancakbeyliği yapmıştır. Babasının vefatı üzerine tahta geçince Kafkasya’daki faaliyetleri Kırım Han’ına devretmiştir. Bu dönemde özellikle Kırım Han’ı Sahip Giray I 1539 yılında Çerkezler üzerine büyük bir akın gerçekleştirmiştir. Gerçekleşen bu seferden sonra Sultan Süleyman Jane Beyi Kansavuk Bey’e tuğ ve sancak verilerek sancak beyliğine tevcih edilerek, Jane Çerkezleri (Osmanlıca Ada Çerkezleri) hakimiyet altına alındı. Kefe sancak beyi tarafından yapılan tahrir sonucunda Hristiyan Cane’ler 12 Temmuz 1539 yılında cizyeye bağlandılar[282]. İlerleyen yıllarda Çerkezlerin, Osmanlı topraklarına akınlar yapması üzerine üzerine Kırım Han’ı 1541 yılında Çerkesler üzerine akınlar yapmıştır[283]. 1545 yılında Kırım Han’ının bir akını daha Çerkesler üzerine gerçekleştirmiştir[284]. Adıdey tarihçisi Kotko’ya göre gerçekleşen seferlerin nedeni Çerkes prenslerinin Taman Yarımadası'ndaki Osmanlı kalelerine saldırılarıydı ama önemli birkaç jeopolitik nedenler de vardı. 1538 yılında Şah Tahmasp'ın ordusu ilk kez Derbend'i işgal ederek Hazar Denizi’nin Kuzey Kafkasya ovasına girmişti. Bu durum Osmanlı Devleti’nin bundan sonra sadece Transkafkasya'da değil, Kuzey Kafkasya'daki çıkarlarını da tehdit etmişti[285]. 
SAFEVİLER ve Kafkasya 
        16 yüzyılında başlarında günümüz İran, Azerbaycan topraklarında ortaya çıkan Safevi Devleti, Orta ve yakın doğu, Kafkasya ve Avrasya, hind okyanusu ve arap yarımadasında ekonomik ve ticari ilişkilerin kurulması ve gelişmesi açından önemli roller oynamıştır. Ayrıca İslam dini açısından Safevi Devleti yeni dönemin başlangıcı olmuştur. Safevi Devleti ile birlikte İslam dinin mezheplerinden biri olan Şiilik devletin resmi mezhebi olmuştur. Safevi Devleti’nin Kafkasya siyasetine geçmeden önce kısaca devletin oluşum sürecine değinmekte fayda var. Çünkü Safevi Devleti’nin Kafkasya politikası devletin tarikatlık döneminde oluşmaya başlamıştır. Safevi tarikatı Kafkasya yönünde gerçekleştirmiş olduğu seferleri tarikatın düsturü (Gaza ve Cihat) olarak ilke edinmiştir. 
        Azerbaycanlı tarihçi Nizami Suleymanov Safevi Devleti’ni üç devre bölmüştür. Bunlar: 1- XIII. yüzyılın sonlarından 1447'ye dek süren ilk evrede, Safeviler Şiilik'i yayarak halk kitlelerinin feodalizme karşı mücadelesine liderlik etmeye çalışmışlardır. XV. yüzyılın başlarında ise, Safevi lideri Anadolu'daki tüm kabilelere kendi temsilcilerini (halife ve pir) atamış, fakat Safevilerin etki alanı Erdebil sınırlarını aşamamıştır. 
2- 1447 ile 1501 yılları arasını kapsayan ikinci dönemde, Safeviler bağımsız feodal dini liderler olarak sahneye çıkarak Azerbaycan'ın siyasi arenada belirleyici bir güç haline gelmişlerdir. 
3- 1501 ile 1736 yılları arasında ise Safeviler, kararlı ve stratejik adımlarla yönetimi sağlamlaştırmış, geniş toprakları ele geçirerek bir imparatorluğa dönüşmüşler ve böylece Yakın Doğu'nun ekonomik ve siyasi yapısında merkezi bir rol üstlenmişlerdir[286].
Safevi Tarikatı
        Safevi Devleti, İran coğrafyasında başlangıçta bir tarikat temsilcisi iken sonradan siyasi birlik kurmuş olan bir hânedandır. Hânedanı içinden çıkaran Safevi tarikatı, İran’da 13.yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıkmıştır. Суфийско-дервишеск'ий орден Сефевийэ, во главе которого стояли наследственные «старцы» (арабск. шейх, перс, пир) или «муршиды» (арабск. «ведущие по пути-») из фамилии Сефевидов, сложился еще при монгольском владычестве. Bu hanedan adını Safeviye tarîkatı reisi Şeyh Safiyüddin-i Erdebîlî’den(1252-1334) almıştır. Safiyüddin, 1252 tarihinde Hazar Denizi’nin güney batı kıyılarına yakın Erdebil civarında dünyaya gelmişti. Altı yaşında yetim kalan Safiyüddin, gençliğinin ilk devirlerinden itibaren dini karşı ilgi duyuyor ve kendi temayülüne uygun bir mürşit arıyordu. Uzun bir arayış döneminden sonra bir tavsiye üzerine Şeyh Taceddin İbrahim Zahidi Geylanî’ye (ölüm 1300) intisap etmiş ve daha sonra bu şeyhin kızı Bibi Fatıma ile evlenmiştir. Burada düzgün bir hayat yaşayan Safiyüddin, diğer müritler arasında sivrilip şöhret kazanmıştır. Kayınpederinin ölümü üzerine Safiyüddin’in yeni şeyh olması ile Safevi tekkesi de ortaya çıkmış olmaktadır[287]. Safiyüddin, Erdebil’de bir evliya gibi büyük bir şöhret yapmış ve etrafına kalabalık bir mürit kitlesi toplamaya başlamıştır. Anadolu’da bilhassa Tekeoğulları, Hamidoğulları ve Karamanoğulları gibi güney beyliklerinde pek çok müridi bulunan tarikat, İlhanlı hükümdarları tarafından saygı görmüş ve kısa sürede şöhret bulan Erdebil tekkesine gelirler tahsis olunmuştu. Şeyh Safiyüddin 1334 yılında vefat etmiştir. Yerine oğlu Sadreddin (1334-1391) tarikatın başına geçmiştir. Sadreddin, Erdebil bölgesini kutsal bir mekânı haline getirmiştir. Amerikalı tarihçi Roger Savory’de dediği gibi Safevi öğretisini benimsemiş insanlarla Erdebil arasında düzenli bir iletişim tesis edilmiş ve Doğu Anadolu ve Suriye’de yaşayan göçebe Türkmen aşiretleri bu dönemde Safevi tarikatına mensup olmaya başlamışlardır[288]. Bu dönemde Safevi tarikatı Müslüman coğrafyalarla öğretisini yaymaya çalışmıştır. 
        Şeyh Sadreddin’in tarikatın başına geçtiği dönemlerde İran ve Mezopotamya’daki İlhanlı yönetimi çökmüştü. Kuvvetli ve merkezi idare ortadan kaybolunca Çobanoğluları, Celayirliler gibi güçlü emirler kendi siyasi alanlarını tesis ettiler. Van Gölü etrafında Karakoyunlu ismiyle bilinen Türkmen aşiret federasyonu güç kazanıyordu. Başlangıçta Celayirlilere bağlı olan Karakoyunlular 1390 yılından efendilerinin elinden Azerbaycan’ı aldılar. İran’ın diğer bölgelerinde, mesela Horosan’daki Herat ve Sebzevar veyahut Fars ve Kirman vilayetlerinde İranlı yerel aileler yönetimi devraldılar[289].  Yaşanan siyasi çalkantılar Erdebil’deki Safevi şeyhlerini de kötü etkiledi. Bu arada Erdebil şehri birçok kez el değiştirdi. Şeyh Sadrettin 1392 yılında vefat etti. Erdebil’de babasının yerine defnedildi. Yerine oğlu Hace Ali geçti. Hoca Ali’ye 1427 yılına kadar tarikatın başında kaldı. Roger Savory, Hace Ali dönemini Safevi tarikatının tasavvufi öğretisinin şüpheye mahal kalmayacak şekilde Şii bir nitelik kazanmaya başladığı dönem olarak belirtmiştir[290]. Safevi tarihçisi İskender Munşi Emir Timur’un bile Hace Ali’nin müridi olduğuna değinmiştir[291]. Hace Ali 1427 yılında hacca gitmeye karar verir yerine de oğlu İbrahim’i bırakmıştır. İbrahim’de babasından ayrı kalmak istememiş bu şekilde ikisi de 1427 yılında hacca gitmiş. Mekke’de dönerken Kudüs’de Hoca Ali vefat etmiştir. Sonrasında Kudüs’ten Erdebil’e dönen İbrahim burada 1447 yılına kadar tarikatın başında kalmıştır. Ortaçağ İslam tarihçisi Adel Allouche, İbrahim’in ölümünün bir devrin sonu olduğuna ve tarikatın ani ve radikal değişikliklere yol açtığına değinmiştir[292]. Ayrıca И. П. Петрушевский, Şeyh İbrahim’in Erdebil ve etrafının kontrolünün altında olduğuna yer vermiştir.[293]. Bu dönemde Anadolu ve başka yerlerde Safevi propagandası yapan müritlerin oluşturduğu ağın güçlenmiştir. Tarikat aşırı derecede zenginleşmiş ve Savory’in deyimi adete şeyh bir şah gibi yaşıyordu[294]. 
        İbrahim’in vefatıyla yerine geçen oğlu Cüneyd ile tarikat yeni bir evreye girmiştir. Cüneyt şeyhliğe üstlendiği ilk günden itibaren dünyevi iktidar ve saltanat peşinde olduğunu hiç saklamadı[295]. Sultan unvanını kullanan ilk Safevi lideri olmuştur[296]. Tezimiz açısından Safevilerin Kafkasya politikası özellikle bu dönemde Şeyh Cüneyd ile şekillenmeye başlamıştır. Şeyh Cüneyd dönemine kadar tarikat genişlemesini Müslüman coğrafyalar üzerine gerçekleşmekteydi. Cüneyd manevi iktidarlıkla yetinmeyip müritlerini kafirler (Kafkasya’ya) üzerine kutsal savaşa (cihat) çağırmıştır. Yani Çerkezler ve Gürcüler üzerine akınlar yapmak istemiştir. Şeyh’in bu hareketi bu dönemde Gürcistan ve Azerbaycan topraklarında aktif roller oynayan Karakoyunlu hükümdarı Cihanşah’ı kaygılandırmıştı. Cihanşah, Cüneyt’in bu hareketlerinden dolayı Akkoyunlu topraklarını terk etmesini istemiş aksi takdirde Erdebil’i yer bir edeceği şeklinde tehditlerde bulunmuştur. Bunun üzerine Anadolu, Mısır, Mezopotamya topraklarında bir müddet dolaşan Cüneyd son olarak Karakoyunlu Cihanşah’ın düşmanı olan ve Diyarbakır merkezli Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan’ın himayesine girdi[297]. Şeyh Cüneyd 1456-1459 yılları arasında Uzun Hasan himayesinde iken Uzun Hasan’ın kız kardeşi Hatica Bugün ile evlendi. Uzun Hasan ise Şeyd Cüneyt’i önemli bir müttefik olarak görüyordu. 
Şeyh Cüneyt ve Kafkasya Seferi 
        Şeyh Cüneyt yukarıda da değindiğimiz üzere tarikatının başında bir hükümdar gibi davranmış ve müritlerine kafirler üzerine cihat saldırı (войны за веру) için çağrıda bulunmuştu. Fakat gerekli kuvvetinin ve müttefikini bulunmaması üzerine bu fikirden vazgeçmişti. 1460 yılına geldiğimizde ise artık Cüneyt hem yeterince kuvveti hem de müttefiki bulunmaktaydı. Gerçekleşecek olan bu seferin amacı kimi kaynaklara göre Cüneyt’in Çerkez bölgesine ulaşabilmek için Şirvanşah arazisinden geçip yoluna devam etmekti kimi kaynaklara göre ise Cüneyt’in maksadı Şirvan bölgesini kontrol altına akıp sonrasında burayı üs yapıp böylece bütün Azerbaycan ve İran’ı kontrol altına almaktı. Sonuç olarak Cüneyt 1460 yılında Kafkasya yönünde Çerkezler üzerine 10.000 kişilik bir ordu ile sefer düzenlemiştir[298]. Fakat seferin amacı her ne olursa olsun sonucu facia ile bitti. 1460 yılında Taberseran yakınlarda Şeyh’in bu seferinden endişelenen Şirvanşah hükümdarı, Cüneyt’in üzerine saldırıda bulunmuş ve Şeyh Cüneyt burada öldürülmüştür[299]. Bu şekilde tarikatın Kafkasya Seferi girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. Şeyh Cüneyt’in bu girişimi sonucunda Şirvanşah hükümdarları siyasi arenada ittifaklar kurmak için 1465 yılında Moskova Devleti ile temaslar da bulunmak için elçiler göndermiştir.  
Şeyh Haydar ve Kafkasya Seferi
        Şeyh Cüneyt’ öldürülmesi üzerine yerine oğlu Şeyh Haydar geçmiştir. Şeyh Haydar ilk siyasi iş olarak Akkoyunlularla ittifakı pekiştirmek adına Uzun Hasan’ın kızı Alemşah Begüm ile evlenmek olmuştur. Alemşah Begüm’ün annesi Trabzon İmparatorluğu ile kan bağı olan Despina Hatun idi. Şeyd Haydar’da babası gibi hem dünyevi hem de ruhani otoriteyi elinde tutuyordu[300]. 
        Şeyh Haydar tıpkı babası gibi Kafkasya toprakları üzerine cihat yapmak istemiştir. Roger Savory, Haydar’ın gerçekleştirdiği bu seferlerin sebebinin ileride Akkoyunlular gerçekleşecek olan mücadele de adamlarının savaş tecrübesi kazanması olduğunu belirtmiştir[301]. Safevi Şah’ı Tasmas’da ileride görüleşeceği üzere aynı şekilde Osmanlı Devleti ile savaşmak için ordusunun tecrübe kazanması için Kafkasya yönünde seferler düzenleyecektir. 
        Şeyh Haydar ordusunu Çerkezya ve Dağıstan kafirlerinin (muhtemelen Daryal Geçidi’nin kuzeyinde yaşayan Hristiyan Alanlar (Osetler) ve Kabartaylar) üzerine sevk etti. Fakat bu bölgelere ulaşabilmek için babası Haydar gibi Şirvanşahlar topraklarından geçmesi gerekiyordu. Şirvanşah hükümdarı Ferruh Yaşar, Haydar’ın 1483-1484 ve 1487 yıllarındaki ilk iki seferinde topraklarından Haydar’ın ordusunun geçmesine ses etmedi. Fakat 1488 yılında Haydar’ın üçüncü Kafkasya seferi sırasında, Safevi tarikatının ordusu Şirvanşahlar Devleti’nin başkenti Şemahı’yı yağmalaması üzerine Ferruh Yaşar damadı Akkoyunlu Sultanı Yakub’tan yardım istedi. Akkoyunlu hükümdarı Yakub ise Şirvanşahlar’a yardım etmeyi kabul etmiş ve bölgeye 4.000 kişilik bir kuvvet göndermiştir. 1488 yılında Taberseran’da yermi sekiz yıl önce babasının öldürüldüğü yere çok yakın bir mevki de bir ok tarafından yaralanan Haydar kısa bir süre sonra öldü.  Şeyh Haydar’ın 1483-1484 yıllarında gerçekleştirmiş olduğu Kafkas seferi ile ilgili Venedikli Elçi Josaphat Barbaro da değinmiştir. Barbaro, Kefe’li bir Katolik rahipten dinlediğine göre bir grup Müslüman “kâfirlere ölüm ” diye bağırarak Bakü tarafından kuzeye yönelmişler, Şamahı, Derbend ve Tümen üzerinden Terch’e yürümüşler ve buradaki Hristiyanlann hepsini öldürmüşler, etraftaki Hristiyan yerleşmelerini yağmaladıktan sonra Çerkeslerin topraklarına girmişler Çalpert’i yağmalamışlardır[302]. Gerçekleşen bu akının etkisi büyük olmuş olmalı ki Tana’dan bile duyulmuştur. Sonuç olarak birçok tarihçinin gözden kaçırdığı önemli bir nokta olan Şeyh Cüneyt ve Şah İsmail’in Şirvanşahlar üzerine gerçekleştirdiği her sefer sonucunda Şirvanşahlar hükümdarları siyasi arenada ittifaklara aramış ve bu dönemde oluşumunu tamamlamış ve güçlü bir devlet haline gelmiş Moskova Devleti ile temaslarda bulunmuştur. 
        Safevi tarikatı böylece tarihinde ikinci kez liderini yine bir savaş meydanında yitirmişti. Burada özellikle değinmekte fayda olunacağı üzere Safevi tarikatının iki önemli lideri de Kafkasya seferleri sebebiyle öldürülmüştür. Bu şekilde Safevi Devleti’nin Kafkasya politikası tarikatlık döneminde başlamıştır. Devletleşme sürecinin tamamlanmasından sonra Safevi Şahları sözde Kafkasya’da ölen liderlerinin intikamını almak adına Kafkasya yönünde genişlemeye devam edeceklerdir. 
        Şeyh Haydar’ın ölümünden sonra geriye Ali, Hasan ve İsmail adlı üç oğlu kalmıştı. İbrahim Akkoyunluların himayesine girmiştir. Ali ise tarikatın başına geçmiştir. Ali’nin padişah unvanı kullanmaya başlaması Safevilerin siyasi fikirlerini beyan ettiklerinin bir göstergesi olmuştur. Akkoyunlu Yakub bu olaylardan sonra üç kardeşi ve annelerini bir kaleye hapsettirdi[303]. 1490 yılında Sultan Yakub’un vefat etmesiyle serbest kalmıştır. Bağımsızlık mücadelesini sürdüren Ali kısa bir süre sonra öldürülünce, yerine kardeşi İsmail tarikatın başı olarak veliaht ilan edilmiştir. Akkoyunlu hükümdarı Rüstem tarafından Erdebil’de aranan İsmail, Gilan vilayetine kaçmıştı. Burada İsmail beş yıla yakında gizli bir şekilde yaşamıştır. Bu esnada Akkoyunlu devletinde taht için kargaşalıklar yaşanıyordu. İsmail, Gilan bölgesinde iken müritleriyle olan bağlantısını koparmamış ve uygun zamanı beklemişti. 1499 yılına geldiğimizde ise artık uygun bir zamanın geldiğine karar veren İsmail Gilan bölgesinden Akkoyunluların kontrolündeki baba evi olan Erdebil üzerine sefere çıkmış. İsmail, Akkoyunlular üzerine yürümek için acele etmemiş ordusunu ilk önce güney Kafkasya bölgesi olan Şirvanşahlar üzerine yönlendirmiştir. Burada atalarının intikamını almak istemiş ve 1500 yılında Ferruh Yaşar ile bir meydan savaşı yapmıştır. Gerçekleşen savaşın sonucunda Ferruh Yaşar hayatını kaybetmiştir[304]. Sonrasında ise İsmail Safevilerin nihai hedeflerinden biri olan Kafkasya bölgesinin güney kısımlarını kontrol altına almak politikasının ilk adımını gerçekleştirmiş ve Bakü şehrini topraklarına katmıştır. Bu şekilde Safeviler Kafkasya’da ilk olarak Bakü şehrini ele geçirmiştir. Sonrasında ise İsmail ordusuyla Akkoyunlu hükümdarı Elvend’ın üzerine yürümüş ve iki ordu Şerür’da karşı karşıya gelmiştir. Yapılan savaşın sonucunda İsmail galip gelmiş ve Azerbaycan toprakları İsmail’in kontrolüne geçmiştir. 16 yüzyılın başlarında İran’da bulanan ve bizzat Şah İsmail’i görme fırsatı yakalayan adı bilinmeyen Venedikli tüccarın notlarından anlaşılacağı üzere Şah İsmail, Akkoyunlu hükümdarı Elvend ile gerçekleştireceği savaşta Gürcistan hükümdarlarından yardım istemiştir. Gürcistan yöneticilerinden her biri üç veya dokuz bin kişiyi İsmail’in yanına göndermiştir[305]. Buradan da anlaşılacağız üzere İsmail’in savaşı kazanmasında Gürcü birliklerinin rolü oldukça büyük olmuştur.  1501 yılında İsmail Akkoyunlu başkenti olan Tebriz’e girmiş ve taçı kafasına takmıştır[306]. Safevi Devleti’nin resmi mezhebini ise Şiayı ilan etmiştir[307].  Hemen ardından İsmail adına sikke başmıştır[308]. 
Şah İsmail ve Güney Kafkasya 
                Şah İsmail 1501 yılında Tebriz şehrinde şahlığını ilan ettiğinde kontrolünde sadece Azerbaycan’ın kısmı bölgeleri ve İran’ın batı kesimleri bulunmaktaydı. Şah ilk iş olarak politikasını İran coğrafyasına yönelmişti ve buraları kontrol altına almaya çalışmıştır. O, 1503 yılında Hemedan ve çevresini, 1504 yılında Mazenderan ve Cürcan’ı, 1505-1507 yıllarında Safevi Devleti’nin batı sınırlarını, 1508 yılında Bağdat’ı, 1510 yılında Horosan’ı kontrol altına almıştı[309]. Buraları kontrol altına alan Şah, yönünü batı İran ve Kafkasya’ya doğru çevirmiştir. Bu dönemden itibaren Safevi Devleti’nin politikası şekillenmeye başlamıştır. Devletin en genel hatlarıyla doğu cephesi Özbeklere, batı cephesi ise Osmanlı Devleti’ne karşı bir savunma cephesi olmuş, kuzey ve güney cephesi ise saldırı cephesi şeklini almıştır. 
                Şah İsmail’in Anadolu’nun doğusunda Şiilik yönündeki faaliyetleri ilk olarak Osmanlı Sultanı Selim I şehzadelik döneminde ortaya çıkmıştır. Sonrasında ise Osmanlı topraklarındaki Şiilik propagandaları giderek artmıştır. Yukarıda Sultan Selim döneminde Osmanlı-Safevi ilişkisine kısaca değindiğimiz için burada üzerinde fazla durmuyoruz. Sonuç olarak iki olarak iki devlet arasında Çaldıran muharebesi 1514 yılında yaşanmış ve Şah İsmail yenilmiştir. Bu tarihten itibaren Şah bir daha ordusunun başında sefere çıkmamıştır. 
        Çaldıran Muharebesinden sonra Şah İsmail, Kızılbaş Emiri Div Sultan Rumlu komutasında Kafkasya’nın Gürcistan bölgesine 1516-1521 yılları arasında üç sefer gerçekleştirmiştir[310]. Şah için gerçekleşecek olan bu seferlerin önemi Çaldıran Savaşından sonra Osmanlı Devleti’nin ülkesine uyguladığı ambargo sebebiyle bir kat daha artmıştı. Ambargo Safevi Devleti’nin ekonomisine büyük zararlar vermekteydi. İran mallarının Osmanlı Devleti topraklarının üzerinden Mısır ve Avrupa’ya nakline izin verilmemekteydi. 1515 yılının başından itibaren Mısır’dan İran’a giden malların yanı sıra, transit geçişlerdeki kontrol de sıkılaştırılmıştı[311]. Uygulanan ambargo Safeviler için Karadeniz’e ulaşmayı daha da önemli hale getiriyordu. Bu dönemde tamamen Osmanlı kontrolünde olmakla birlikte Karadeniz üzerinden Avrupa ile ticari irtibat sağlanıyordu. Bu sebepten dolayı Safevi ekonomisi ciddi anlamda sıkıntı içindeydi. Venedik elçisinin notlarından da anlaşılacağı üzere Şah bu durumdan kurtulmak için Gürcülere, Memlüklere elçilere gönderip ittifaklar yapmak istemiştir[312]. Bir diğer taraftan Şah, Hürmüz’deki Portekizlilerle de İran ürünleri için temaslar kurmuştu[313]. Fakat Şah’ın beklediği fırsat В Самцхе атабага Кваркварэ III’dan gelmişti. 
        Samshe atabeyi Mzeçabuk Osmanlı Devleti’ne tabi bir şekilde 1515 yılında vefat etmiştir. Yerine ise Kvarkvare geçmişti. Kvarkvare’nin atabey olmasına karşı çıkan ve tahtta daha fazla hakkı olduğunu iddia eden amcası Манучар, Kvarkvare karşı ayaklanmıştır[314]. Gerçekleşen bu mücadele kısa süre içinde iç savaşa dönüştü. Osmanlı devleti bu mücadele Manuçar’a destek verirken Safeviler ise bunu fırsat bilip rakip aday olan Kvarkvare’yi destekliyorlardı[315]. Fakat Kvarkvare iktidar mücadelesini kaybetmişti. Safevi kronikçisi Hasan Bey Rumlu (1531-1577) tarafından kaleme alınan Ahsen et-Tevarih eseri 922 yılı (05.02.1516 – 23.01.1517) olaylarını anlatırken Nahcivan’dan bulunan Şah İsmail’in yanına Kvarkvare’nin yardım için geldiğine yazmaktadır[316]. Şah ise Safevi ekonomisi için Gürcistan’ın öneminin farkında olup aynı yıl bölgeye Div Sultan komutasındaki bir orduyu Samshe’ye gönderdi. Manuçur, Safevi ordusunun desteğiyle Samshe topraklarına Kvarkvare girdiğini görünce savaşmayı göze almayıp Osmanlı Devleti’ne sığınmıştır. Div Sultan ise Samshe atabekliğine Kvarkvare oturtup tekrar Safevi topraklarına geri döndü[317]. Osmanlı topraklarına kaçan Manuçur, o esnada Mısır seferinde bulunan Sultan I Selim’den yardım istemiştir. Sultan Selim’in Mısır üzerine seferde bulunmasını fırsat bilen Kvarkvare Osmanlı topraklarına saldırmıştır. Manuçur ise, yanında Osmanlı askerlerinin de desteğiyle Kvarvare ile mücadeleye tutuşmuş. İkisi arasında 1517 yılında gerçekleşen savaşta Manuçur yenilmiştir. Bu olaylardan sonra Manuçur bir köşeye çekilmiş ve iktidar iddiasından vazgeçmiştir[318]. 
        Şah İsmail, 1519 yılında bütün Gürcistan topraklarını ele geçirdi[319]. Samshe atabeyliğini kontrol altına alan Şah sonrasında Kartli ve Kakheti'ye yöneldi. 1518 yılında kışı Nahçıvan'da geçirdikten sonra Safevi ordusu, Kvarkvare III ordusuyla birlikte Kartli'yi saldırdı. Gori ve Surami kalelerini ele geçirdi[320]. Gürcü kroniklerinden de anlaşılacağı üzere Kral Davit X Şah’a itaat etmiş ve ikinci oğlu Ramaz'ı hediyelerle Şah’a gönderdi[321]. Ramaz ağır koşullarda yapılan anlaşma ile babasına geri döndü.
        1521 yılında Kartli kralı Davud'un Safevi devletine haraç ödemeyi reddetmesi ve Kaheti kralı Lavand'ın (1520-1574) de Şeki Hanlığı'na baskın yapması üzerine Şah, Div Sultan Rumlu'yu Gürcistan'a üçüncü kez göndermesine sebep oldu[322]. Aynı zamanda Osmanlı Sultanı Sultan Selim vefat etmiş ve yerine genç yaştaki Sultan Süleyman geçmişti. Şah ise bu durumdan dolayı daha cesaretli davranarak Kafkasya bölgesinde daha aktif olarak hareket ediyordu. Kakheti kralı Lavand, Div Sultan Rumlu’nun yanına gelerek itaatini bildirdi. Safevi ordu aynı zamanda Davud’un ordusunu da mağlup etmiş ve Tiflis’te bir garnizon kurmuşlardır. Böylece David’de Safevi Devleti’ne tabiiyetini bildirmişti. Gürcistan hakimleri Div Sultan Rumlu ile birlikte kışı Nahcivan’da geçiren Şah İsmail’in yanına gelerek Safevilerin hakimiyetini kabul etmişlerdi. Böylelikle doğu Gürcistan bölgeleri olan Kartli ve Kahetiya Safevilerin, batı Gürcistan bölgesi ise Osmanlı Devleti’ne tabi oldu[323]. 
        1524 yılında Şah İsmail, Şeki Hanlığı ile Gürcüstan arazini tasnif etmiş fakat Kahetiya hükümdarı Levend bu paylaşımdan memnun kalmamış olmalı ki Şaki’ye hücum etmiştir. Bu haberi alan Şah derhal Kahetiya üzerine sefer hazırlığına girişmiş. Fakat seferi gerçekleştiremeden 1524 yılında vefat etmiştir[324]. 
        Şah İsmail dönemindeki Kafkasya politikası ağırlıklı olarak Gürcü krallıkları üzerinde olmuştur. Bu dönemde özellikle Osmanlı Devleti tarafından Safevi Devleti’ne uygulanan ambargolar Safevileri ekonomik açından zor duruma sokmuştur. Bu sebepten dolayı Şah Gürcü toprakları üzerinden Karadeniz’e çıkmaya çalışmıştır. Şah İsmail döneminde gerçekleşen Gürcü seferlerinde Şah bizzat ordusunun başında bulunmamış yerine Sultan Div Rumlu’yu göndermiştir. 
        Şah İsmail atalarının yenilgilerinden dolayı doğu Kafkasya'da saldırgan bir politika izlemiştir. Şah, 1509 yılında Şirvan ve Dağıstan üzerine bir sefer gerçekleştirmiş. Bu sefer ile Şah’ın amacı Derbent ’in ötesine geçip Dağıstan’ın diğer bölgelerini kendi iktidarına almak istemiştir. Табасаран bölgesinde Safeviler, yerel halk ile mücadeleyi kazanmış ve Şah buradaki babasının na’şını Erdebil’e taşımıştır[325].  Bu dönemde doğu Kafkasya’da önemli bir güç olan Şirvanşahların, Şah ile ilişkileri konusu günümüz tarihçileri tarafından tartışma konusudur[326]. Kısaca Şah İsmail döneminde, Şirvanşahlar hanedanına dokunulmamış ve iç işlerinde bağımsız bir yönetim sergilemeye devam etmişlerdir. 
        Şah, devleti teşkilatlandırdığı dönemde karşılaştığı önemli bir sıkıntı ise Safevi toplumunu oluşturan Tacik veya İranlılarla Safevileri iktidara taşımada öncü roller oynamış Türklerin yani Türkmenler arasındaki karşılıklı muhabbetsizlik idi. Kızılbaş Türkmenler genellikle İran sınırları dışından ülkeye gelmişlerdi. Bu iki unsur arasında gerginlik yaşanması kaçınılmazdı. Minorsky’nin de belirttiği gibi Kızılbaşlar milli İran geleneğinin bir parçası değildi. Su ve yağ misali Türkmenler ve İranlılar bir arada ama birbirlerine karışmadan yaşıyorlardı. Nüfusun bu ikili yapısı Safevi devletinin askeri ve idari yapısını kökten etkiliyordu. İran kökenliler genel itibariyle bürokratik ve idari makamları temsil ediyorlardı. Kızılbaşlara göre İranlılar idari mevzularla ilgilenip muhasebe tutmaktan başka bir ise yaramıyorlardı. Yine Kızılbaşlara göre İranlıların askeriyenin başına geçme hakkı yoktu. Kızılbaşlar ehl-i Kılıç yani kılıç ehliydi. İranlı bir komutanın emri altına girmeyi Kızılbaşlar kendilerine yakıştırmıyorlardı. İranlılar ise Kızılbaşlara siyasi mevkilerin verilmesine sıcak bakmıyorlardı. Kızılbaşlara siyasi mevkilerin verilmesine İranlılar karşı çıkıyorlardı. Siyaset ve idare İranlılara mahsus kalmalıydı. İranlılar, Kızılbaşların ne şiirden ne de güzel sanatlardan anladıklarını söylüyorlardı. Bu yüksek mertebelere ancak İranlıların yapabileceklerine inanıyorlardı[327]. Şah İsmail döneminde ortaya çıkan bu ikili unsurun çatışmaları ilk dönemlerde iki unsuru da memnun etme şeklindeki politika ile devam etmiştir. Sonrasında ise Şah Tahmasb döneminde üçüncü bir unsur olan Kafkas halkları devreye girecektir. Bu şekilde Safevi Devletinde önceleri sınırları genişletme ve ganimet elde etmek için şekillenmiş olan Kafkasya politikası, Şah Tahmas dönemiyle birlikte artık Safevi devlet yönetiminde üçüncü bir unsur kaynağını oluşturan bölge olmuştur. Zamanla Kafkas halkına mensup kişiler Safevi Devletin de önemli görevler elde edecektir. 
Şah Tahmash’ın Güney Kafkasya Politikası
        Şah İsmail’in en büyük oğlu olan Şah Tahmas 1514 yılında dünyaya gelmişti. Tahta geçtiğinde ise sadece 10 yaşındaydı. Yukarıda da zikrettiğimiz üzere Safevi devletindeki Kızılbaş-İran çekişmesi sürmekteydi. Şah’ın küçük yaşta olmasından ötürü Kızılbaşlar devlet yönetimine üstlenip yaklaşık 10 yıl boyunca devleti kendi ellerinde tuttular. Fakat bu durum 1524-1534 yıllarında Kızılbaşlar arasında çekişmelerin yaşanmasına sebep olmuştur. Merkezi hakimiyet zayıflamış. Şah doğu da Özbeklerle batı da ise Osmanlı Devleti’nin tehdidi ile karşı karşıya kalmıştı. 1534-1553 yılları arasında Osmanlı Devleti Safeviler üzerine 3 tane doğu seferi gerçekleştirmiştir. 
                Şah Tahmasp döneminde Kuzey Azerbaycan'ın Şirvan (1538) ve Şeki (1551) eyaletleri Safevi topraklarına dahil edildi. Ayrıca Şah, Doğu Gürcistan'daki (Kartli ve Kakheti krallıklarındaki) egemenliğini güçlendirmek için birçok kez bölgeye seferler düzenledi[328]. Böylece Şah Tahmas iktidarı döneminde Safevi Devleti’nin gücü Kafkasya’nın önemli bölgelerine kadar yayılmış oldu[329]. 
Safeviler ve Şirvanşahlar
                Şah Tahmas Kafkasya’ya yönelip ilk hareketi iktidarı eline aldıktan sonra Şirvanşahlar taraflarına doğru gerçekleşmiştir. Şirvanşahların hükümdarı II Halilullah 1535 yılında çocuksuz ölmüş ve yerine ise yeğeni Şahruh geçmiştir. Şahruh ise yaşı küçük olmasından ötürü Şirvanşahlar topraklarında iç kargaşa ortaya çıkmış. Bu duruma son vermek adına 1538 yılında Şah Tahmas bölgeye kardeşi Alkas Mirza’yı gönderdi. 20 bin kişilik Safevi ordusu Şirvanşahların kalelerini birer birer ele geçirdi. 1538 yılına gelindiğinde Şirvanşah devletinin toprakları Safevi topraklarının bir parçası oldu. 1538'den itibaren Şirvanşahların bölgesi Safevilerin beylerbeyliği haline geldi[330]. Şah bölgenin kontrolünü kardeşi Alkas'a devretti. Böylece Alkas Mirza ilk Şirvan beylerbeyi oldu. Abdi Beğ Şirazi notlarından da anlaşılacağı üzere Alkas Mirza Safevi Devleti’nin doğu Kafkasya’daki sınırlarını genişletmeye çalışmış, Saliyan ve Mehmud-i Abad gibi yerleri topraklarına katmıştır[331].
                Alkas Mirza, 1546 yılında Şirvan'da çevresindekilerin kışkırtmasıyla bağımsız hareket etmeye başladı. Kısa bir süre sonra bağımsızlığını ilan etti[332]. Alkas Mirza, bağımsızlık alametlerinden biri olan kendi adına para basmış ve camilerde kendi adının anılmasıyla ilgili hutbe okunmasını emretti[333]. Bu ayaklanmanın haberini alan Şah, haberin doğruluğunu teyit etmek için hemen bölgeye adam gönderdi. Tahmasp'ın bu davranışından sonra Alkas Mirza korktu, kardeşinden af ​​dilemiş bu şekilde tekrardan beylerbeyi oldu. Ancak Şah, Alqas Mirza'dan yeniden şüphelenmeye başladı ve 1547'de Gürcü seferine çıkmaya karar verdi. Bu haberi duyan Alkas Mirza korkmuş ve o da Çerkeslere karşı sefere çıktı. Şah, sefer sırasında Alqas Mirza'yı yakalamak için Şemakha'ya bir ordu gönderdi. Bunu duyan Alkas Mirza, ailesini Gülistan kalesine götürdü. Şah, ana orduyla birlikte Şirvan'a gitmiş, Alkas Mirza da Şah'ın ordusuna saldırılarda bulunmuş ancak sonuç alamamıştır. Yanında kalan birkaç kişiyle artık savaşamayacağını anlayan Alkas Mirza, 1547'de Derbend'e gitti. Buradan Dest-i Kıpçak'a, Deşt-i Kıpçak'tan da Azak Denizi'nden Kafa'ya (Feodosia) gitti. Şah Tahmasp ise Alqas Mirza'nın Şirvan'ı terk etmesi üzerine Kasım 1547'de Şirvan ve Derbend'in kontrolünü yeniden ele geçirdi. Daha sonra Şah Tahmasp, oğlu Şah İsmail II'yi Şirvan beylerbeyi olarak atadı[334]. Kafkasya bölgesinde İran’ın gücünün sağlamlaştırılması Şah Tahmasp döneminde Safevilerin en önemli politikalarından biri sayılmaktaydı[335].
                Şirvanşahlar toprakları ekonomik açından zengin olmasından ötürü yeniden bağımsızlık elde etmeye elverişliydi. 1547 yılında Şirvanşah neslinden Burhan Mirza tarafından Gaytak bölgesinde Safevilere karşı bir isyan çıktı[336]. Safeviler tarafından isyan bastırılınca Burhan Mirza kaçıp Osmanlı Devleti’ne sığınmıştır. Şirvanşahların Sünni olması ve Safevilerin Şii yönetim sergilemesi, Şirvanşahların Osmanlı Devleti’nden yardım istemesine sebep olmuştur. Sultan Süleyman, 1553 yılında gerçekleştirdiği doğu seferi esnasında Burhan Mirza’nın yanına bir miktar asker verip Şirvan bölgesine göndermiş. Burhan Mirza ise kısa süre de Şirvan’a saldırarak Şamahı’yı ele geçirmiştir. Sonrasında Sultan Süleyman’ın Azerbaycan’dan çekilmesi üzerine Şah Tahmas Şirvan bölgesine Abdullah Han’ı göndermiş. Böylece bölge kısa bir süre sonra tekrardan kontrol altına alınmıştır.  
                Bu dönemde Kuzey Azerbaycan, Şirvan ve Derbent doğrudan Safeviler tarafından yönetiliyordu, ancak Kuzey Dağıstan'ın Şamhal'ı bağımsız idi ancak çeşitli evlilik ittifakları yoluyla Safevi sarayını etkilemeyi başardı. Tahmasp'ın kızı Pari Khan Khanum, sonradan Safevi tahtına geçecek olan II. İsmail'in kız kardeşiydi ve annesi tarafından Dağıstanlı idi[337]. 
                Şah Tahmas döneminde Safevilerin batı Kafkasya politikası da en az doğu Kafkasya politikası kadar önemliydi. Safeviler, özellikle Gürcü krallıkları olan Kartli, Kahete ve Mesxiya (Samtsxe-Saatabaqo) krallıkları ile ilgilenmekteydi. Şah İsmail döneminden beri Safevi Devleti Gürcü krallıklarını kontrol atlına almaya çalışmış. Şah Tahmas1540-1554 yılları arasında Gürcistan bölgesine toplamda 4 tane sefer gerçekleştirmiştir. Bu seferler 1540-1541, 1546-1547, 1551, 1554 yıllarında gerçekleşmiştir. Bunun dışında Şah Tahmas’ın bizzat başında bulunmağı Safevilerin Gürcistan (özellikle Karti) seferleri de olmuştur. Bu seferler 1556, 1557, 1560-1561 yıllarında gerçekleşmiştir[338]. 
Safevi- Mesxiya (Samtsxe-Saatabaqo) 
                Yukarıda zikrettiğimiz Samtsve atabeyi Kvarkvare III 1545 de ölmüş yerine oğlu Kayhosro geçmişti (1545-1573). Yeni atabey Kayhosro, Safevi yanlısı bir politika izlemiştir[339]. Bunun sebebi ise Kartli ve İmeret krallıklarının Samtsva’ya karşı kendi aralarında anlaşmış olmasıydı. Kayhosro bu durumdan ötürü Şah Tahmas’a başvurdu. Bunun üzerine Şah 1546 yılında sefer düzenlemiş ve atabey Kayhosro’yu kendi ittiat altına aldığını ilan etmiştir. Buradan Şah Kartli üzerine de bir sefer düzenlemiştir. Safevi ve Samtsva arasında kurulan bu yakınlaşmanın sonucunda Şah Tahmas 1548 yılında Samshe’nin ikinci önemli adamı olan Otar Şalikaşvili’nin kızı ile evlenmiştir[340]. Samshe’nin Safevi kontrolüne geçtiğini duyan Sultan Süleyman derhal bölgeye asker göndermiş ve bölgenin bir bölümü Osmanlı Devleti kontrolüne geçmiştir. 
                1551 yılında Osmanlıların Samshe da birkaç bölgeyi ele geçirmesi ve aynı zamanda Kartli Kralı Luarsab’ın bazı muhalif Samshe tavadlarının (Vahuş ve Şermazan)[341] yardımları sonucu Kayhosro’va karşı saldırılarda bulunmuş. Kayhosro Şah Tahmas’tan tekrar yardım istemişti. Şeki’de bulanan Şah Samshe’te gelip muhalip Samshe tavadlarını ortadan kaldırıp çok sayıda köle ve ganimetle geri dönmüştür[342]. 
Safevi- Kartli
                Kartli kralı David 1524 yılının sonlarında bir manastıra çekilmiş ve yerini oğulları olmasına rağmen kardeşi Giorgi’ye (1525-1534) bırakmıştır. Giorgi ise 1535 yılında kardeşi gibi bir manastıra çekilmiş ve yerinin David’in oğlu Luarsab (1534-1558)’a bırakmıştır. Luarsab cesur ve iyi bir komutandı. Tahta geçmesinden sonra Şah Tahmas’la Luarsab arasında uzun süre devam edecek olan mücadele başladı. Şah bu dönemde özellikle Kartli kralına boyun eğdirmek için dört sefer düzenlemişti.  1539 yılında Kafkasya’da bulunan ve Gürcü toprakları üzerinden Safevi topraklarına geçen Venedikli diplomat Mentri Luarsab’ın Şah’a tabi olduğunu ve ona yıllık bir vergi verdiğini kaydetmiştir[343]. Fakat kısa bir süre sonra Şah’ın bu tarafları yaptığı seferden de anlaşılacağı üzere Şah ile Luarsab’ın arasının iyi olmadığı anlaşılmaktadır. 
                1540 yılında ilk Gürcistan seferine çıkan Şah, 12 bin kişilik bir orduyla Kartli’ye geçti[344]. 1541 yılında Şah Tiflis’i kuşatmış. Kısa bir süre sonra Tiflis’i ele geçiren Şah burada bir garnizon bırakmıştı[345]. Sonrasında ise birçok ganimet elde etmişti. Fakat asıl hedefi Luarsab’u ele geçirmek olan Şah bunu gerçekleştirememiş ve geri dönmüştür. Şah Tahmas’ın geri çekilmesinden sonra Luarsab Tiflis üzerine tekrar gelmiş ve Tiflis’teki Safevi garnizonuna saldırılar düzenlemişti. Atabey Kayhosro’un da daveti üzerine aynı zamanda buradaki garnizona yardım için Şah ikinci Gürcistan seferine çıktı[346]. 1546-1547 yılında Kartli topraklarına gelen Şah burayı yağmalamış ve birçok esir ve ganimet elde etmişti. Şah’ın geri çekilmesinden sonra tekrar ortaya çıkan Luarsab Safevi ordusunu rahatsız etmiş. Bu durumdan dolayı tekrar Şah sefere çıkmıştır[347]. 1554 yılında Gori şehrine giren Şah buradan Heri kalesini ele geçilmiş. Bu sefer sonucunda Şah, 30 bin kişi esir edip geri dönmüştür[348]. Luarsab 1558 yılında yine Safevilerle bir savaşta ölmüştü. Şah ve Luarsab arasındaki mücadele Osmanlı kroniklerine de yansımıştır. Gelibolulu Ali, Luarsab’ın Osmanlıya bağlı kaldığını, bu yüzden Şah Tahmas’ın Gürcistan’a savaş açtığını belirtmiştir[349]. Fakat bu tam olarak doğru değildi. Luarsab bağımsızlık için mücadele etmekteydi. 
                Luarsab’ın ölümünden sonra Kartli tahtına Simon çıkmıştır. O devletin başkentini Gori’ye taşıdı.  1559 yılında Simon Kaheti Kral Levan’ın kızıyla evlenmiş[350]. Simon’un kardeşi Davud ise Şah Tahmas tarafından Tiflis’te başa geçirilmişti. Simon Tiflis’i ele geçirme girişimlerinde bulunmuş. Bu haberi alan Şah ise derhal bölgeye 1560 yılında bir ordu sevk etmiş. Kartli ve Safeviler arasında yapılan savaş sonucunda yenilen Simon geri çekilmiştir[351]. Bu savaşta kaheti kralının oğlu Giorgi Safeviler tarafından öldürülmüştür. Bundan sonra Safeviler Kartli tahtına Müslüman olan David-Davut geçirmeye çalışmışlardır. Şah Tahmas tarafından Kartli kralı olarak taç giydirilen Davut bir ordu ile Kartli’ye gönderildi. Bu haberi olan Simon 1567 ve 1568 yıllarında iki defa Safevi ordusunu mağlup etmiş. 1569 yılında ise Safevilere esir olmuştur. Alamut kalesine gönderilen Simon’un yerine ise Davut (1569-1578) geçmiştir[352]. Davud Han Şah’a bağlı bir şekilde Kartli tahtında kalmıştır. Aynı zamanda Davut, Şah Tahmas’ın kayınbiraderi idi. 
Safevi ve Kaheti
                Kahet kralı Levan (1520-1574) (Osmanlıca Levend), Şah’ın 1548 yılında düzenlediği Gürcistan seferinde bizzat Şah’a gitmiş ve itaatini bildirmişti[353]. Leven zeki biri olup ülkesini savaştan uzak tutmaya çalışmış[354]. Kartli kralının Safevilerle savaşında sessiz kalmaya çalışmış. Hatta yukarıda da bahsettiğimiz gibi Safeviler karşı mücadelede Kartli kralına yardım için gönderdiği oğlu Giorgi öldürülmüş. Ama yine de Levan barışı korumaya devam etmişti. Bu amaçla bir diğer oğlu Yese’yi Kazvin’e rehin olarak göndermişti[355]. Levan’dan sonra yerine geçen oğlu Aleksander (1574-1605)’da babasının politikasını devam ettirmiştir. Şah’a karşı bağlığını idame etti[356]. Ayrıca Venedikli diplomat Vincenzo Aleksandri notlarında, Gürcü hükümdarı Levant’ın oğlunun Şah Tahmas’a bağlı olduğunu ve ona her yıl vergi verdiğini kaydetmiştir[357]. Azerbaycan tarihçisi yerinde ifade ettiği gibi, Gürcü çarları sultanla şah arasında manevralar yaparak bu şekilde kendi topraklarını bütünüyle korumaya çalışmışlardır[358]. 
                Şah Tahmas 1540 ile 1553 yılları arasında Kafkasya bölgesine dört sefer gerçekleştirmişti. Bu seferlerde esir alınan Gürcü, Ermeni, Çerkezler Safevi Devleti’ne getirildi. Bu yeni etnik toplulukların katılımı, Safevi toplumunun bütüncül niteliğini esaslı bir biçimde etkiledi. Devletin askeri ve bürokrasi kurumlarında kalıca izler bıraktı. Yeni unsurların gelişine kadar iki kurucu toluluk olan Türkmenler ve İranlılar arasında yukarıda da bahsettiğimiz üzere çatışmalar yaşanıla gelmekteydi. Kızılbaşlar ve İranlılar Safevi Devleti’ndeki bu yeni unsurlarla ileride askeri ve yönetim konusundaki ayrıcalıkları paylaşmak zorunda kalacaklarının farkındaydılar[359]. 
                1588 yılında tahta geçen Şah Abbas bu yeni (üçüncü unsurlar) unsurlara idari ve askeri konularda yetki verdi[360]. Gulamlar, Safevi topraklarına gelir gelmez Müslüman olmak zorundaydılar. Hatta Türk tarihçisi Faruk Sümer’e göre Şahın, Ermeni, Gürcü, Çerkez kölelerin tedarik edip yetiştirmek için bir teşkilat kurduğuna da değinmiştir[361]. Kafkasya bölgesi Safevi Devleti için Osmanlı Devleti’nin Balkan coğrafyası gibi olmuştu. Osmanlı Devleti de gulamları bu coğrafyadan topluyordu. Safeviler Müslüman olan bu gulamları hususi bir eğitimden geçiriyordu. Bu eğitimden sonra bu kişiler Şah’ın kapısında veya hassa yönetiminde hizmet ediyorlardı[362]. Şah Tahmas, Kafkaslardan Safevi topraklarına getirdiği esirlerin büyük kısmı kadın ve çocuktu. Abbas’ın kurumsallaştırdığı bu üçüncü kuvvetin temelini teşkil edenler, işte bu çocuklar ve kadınlar ve onlarında soyundan gelenlerdi. Bahsi geçen insan sayısı yabana atılacak gibi değildi. Şah’ın 1553-1554 yılında gerçekleştirdiği dördüncü Gürcü seferinde yaklaşık 30 bin tutsak elde etmişti[363]. Sovyet tarihçisi И. П. Петрушевский, Şah Abbas döneminde kısmen Perslerden de oluşan 44 bin kişilik daimî bir ordunun olduğunu ve bunların içinde Müslüman olmuş Ermeni ve Gürcü’de bulunduğunu kaydetmiştir[364]. Bu tutsaklar arasında Gürcü asilzadeler bile vardı. 1585 yılında Sultan Muhammed Şah devrinde, bir Gürcü asilzadesi Safevi şehzadelerinden birinin Lalalığını yapıyordu. Bu makam Kızılbaşların kıskançlıkla muhafaza ettiği yerlerden biriydi. Bu denli nazik bir mevkiin bir Gürcü’ye terk edilmiş olması, önemli bir toplumsal değişikliklerin daha önceden vuku bulmaya başladığına işarettir[365]. 
Getirilen tutsakların arasında sadece çocuklar yoktu. Kadınlarda getirilmiş ve Safevi haremine alınmıştı. Vincenzo Aleksandri, harem kadınlarının hepsi Çerkes veya Gürcü cariyelerden oluştuğunu belirtmiştir[366]. Şah Tahmas’tan itibaren Safevi hanedanında Kafkas asıllı şehzadeler görünmeye başlanmıştır. Safevi şeyhleri Cüneyd ve Haydar Türkmen kadınlarla evlenmişti. Şah Tahmas’ın da annesi Türkmen kanı taşıyordu. Şah Tahmas’ın yerini kimin dolduracağı meselesi ortaya çıktığı anda haremin şehzade anneleri Gürcü ve Çerkez asıllı kadınlar kendi oğullarının tahta geçmesi için baskı yapmaya başlamışlardır. Gürcü ve Çerkez hanımlardan doğma bir şehzadenin şahlığı alması halinde Safevi devlet yönetiminde üçüncü yani bir Kafkas kuvvetinin iktidar sahasının önemli ölçüde genişleyeceği aşikardı. Tahmas’ın ergenliğe erişmiş dokuz oğlundan yedisi Çerkez ve Gürcü annelerden doğmaydı. Yalnızca ikisi Türkmen bir anadan dünyaya gelmişti[367]. Şah Tahmah’ın ardından yeni Şah adayı olarak Şahın Gürcü eşinden olan Mirza Haydar ve şahın bir diğer Çerkez asıllı olan eşinden Mirza Süleyman taht için güçlü adaylardı[368].


Первоначальные отношения между тремя могущественными государствами Кавказа до последнего четверти 16 вв.
        15 yüzyılın sonu ve 16 yüzyıl genelde Moskova, Safevi Devleti ve Osmanlı İmparatorluğu için özelde ise Kafkasya bölgesi için önemli bir dönem olmuştur. Bir yandan kuruluşunu tamamlamış ve artık büyük bir güç olan Moskova Devleti ortaya çıkmış, bir yandan gücünün zirvesine ulaşmış Osmanlı Devleti diğer yandan yeni kurulmuş ve hemen politik arenada aktif roller oynayan Safeviler Devleti. Bu dönemde ilk defa bu devletler kendi aralarında temaslar kurmuş ve birtakım siyasi, askeri, ticari ilişkiler oluşturmuştur. İlginçtir ki, bu üç büyük gücünde birbirleri arasındaki temaslarda Kafkasya önemli bir rol oynamıştır. Ayrıca 15 yüzyılın sonları ve 16 yüzyılın ilk dönemlerinde Kafkasya halkları da (Kabardiya, Gürcüler, Şirvanlılar) uluslararası arenada boy göstermeye başlamışlardır. Gürcüler, Kabardiler, Şirvanlılar Moskova Devleti’ne elçiler göndermiş. Şirvanşahlar ayrıca Osmanlı İmparatorluğu’na da elçiler göndermişlerdir. Bu şekilde Kafkasya halkları sınırlarının dışına çıkıp önemli politik ve ticari temaslar yürütmüşlerdir. Bu açıdan 15 yüzyılın ikinci yarısı ve 16 yüzyıl Kafkas halkları için önemli bir dönem olmuştur. 
Инициация межгосударственных взаимодействий Московского государства и Османской империей
        Moskova Devleti ile Osmanlı imparatorluğu arasındaki temaslar ilk başlarda politik veya askeri alanda olmayıp ticari açıdan gerçekleşmiştir. İki devlet arasındaki kurulan ticari ilişkilerin gerçekleştiği yer ise Batı Kafkasya ve Karadeniz’in doğusu olmuştur. Yukarıda da değindiğimiz gibi 15 yüzyılın ortalarından Osmanlı Devleti Karadeniz ve Kafkasya ile ilgilenmeye başlamış. Sonrasında 1475 yılında Kırım Hanlığı’nın Osmanlı Devleti’nin tabiliğine geçmesiyle Osmanlı Devleti Karadeniz ve Kuzey Kafkasya’da daha etkin bir hal almıştır. Osmanlı Devleti bu bölgelerle ilgilenmesinin altında yatan ana nedenlerden birisi ticari ve ekonomi olmuştur. Kırım bölgesini ve Kefe’nin Osmanlı hakimeyetine geçmesiyle buralardaki ticaret hacim yükselişe geçti. Bunda Osmanlı Devleti’nin bölgedeki dirayetli idaresi kadar Moskova ile kurulan ilişkilerin de önemli bir yerin olduğuna dikkati çekmek gerekir[369]. Pek çok Rus şehirleri Karadeniz’deki ticaretten önemli kazançlar elde etmekteydiler. Fehner Anadolu’dan Moskova topraklarına birçok ürünün gönderildiğini kaydetmiştir[370]. Ayrıca pek çok Osmanlı kentinde (Kefe, Akkerman, Bursa, Tokat) Rus tüccarlar bulunuyordu. Ancak ticari ilişkilerin ilk yıllarında taraflar arasındaki diplomatik ilişkilerin yokluğunun da etkisiyle birtakım sorunlar yaşanmaktaydı.
        İlk diplomaktik temaslar ise şu şekilde meydana gelmiştir. Macar kiralı Матвей Корвин Moskova'dan gönderilen rus elçisi Федор Курицын, dönüşünde Türkler tarafından Ак-Керман (Белграде) durdurulmuştu. Elçi, Mengligerey hanın sayesinde serbest bırakıldı. Kuritsın Moskova'ya dönünce, türk paşalarının, Moskova beyinin padişah ile münasebet tesis etmesi ve istanbul'a elçi gönder- mesi lâzım geldiği hakkındaki telmihlerini ivan'a bildirdi. Moskova knezi Kırım hanına bir mektup yazarak, bu hususta fikrini sordu ve Mengligerey de istanbul'dan aldığı cevabı ivan'a gönderdi; alınan cevaptan: Osmanlı padişahının, Moskova kneziyle münasebet tesisine karşı gelmeyeceği anlaşılır gibi oldu. Rus tüccarlarının bir müddetten beri Azak şehrinde ve Kefe'de bazı tazyiklere maruz kaldıkları Moskova'da öğrenilmişti. İvan bunu, siyasi münasebet tesisi için bir vesile ittihaz etti ve bu mesele üzerine padişaha bir mektup yazdı; bunun istanbul'a gönderilmesi için Mengligerey'e ricada bulundu. 1492 yılında III Ivan birincisini Kırım Hanı Mengli Giray’a ikincisini de Kırım Hanlığı üzerinden Osmanlı sultanı Beyazıd’a bir mektup yazdı. İki devlet arasında ilk resmi temaslar bu şekilde gerçekleşmişti. Osmanlı Sultanı Beyazıd’a yazılan mektupta dile getirilen sorunlar, Rus tüccarlarının Osmanlı hâkimiyetindeki diyarlarda yaptıkları ticarette büyük bir güven sorunu taşıdıklarım ortaya koymaktadır[371]. Bu mektupta özellikle her iki tarafin tüccarlarının yaptıkları ticarette devletleri için büyük karlar sağladıklarına vurgu yapıldıktan sonra şikayetler sıralanmaktadır. Özellikle tüccarların Kefe ve Azak'ta karşılaştıkları sıkıntılar, mallarına çeşitli sebeplerle el konulması ve daha başka meseleler gündeme getirilmiştir[372]. Benzer şikayetler Osmanlı Kadı sicillerine de yansımıştır. Türk tarihçi Halil İnalcık'ın tespit ettiği Aleksi, Gavril ve Stefan isimleriyle kaydedilmiş üç Rus tüccarın ticaretle ilgili her türlü vergiden muaf tutuldukları Anadolu Kadısına bizzat Sultan tarafından buyrulmuştur[373]. Ancak Rus tüccarlarının sıkıntıları devam etti. Mesela 1501'de 700 rublelik mal varlığı olan Gavril isimli tüccarın  Tokat'ta, 80 rublelik mal varlığı olan Stefan ile Yakov'un Azov'da bulunmadıkları haber veriliyordu[374].  Buradan da anlaşılacağı üzere Rus tüccarlarının sıkıntıları hem  Rus hem de Osmanlı kaynaklarına yansımıştır. 
        Kefe şehri Osmanlı Devleti’nin Karadeniz Kuzeyin de ve batı Kafkasya’da önemli bir merkezi olmuştu. Burası Osmanlı Devleti ile Moskova Devleti arasında ayrı bir öneme sahipti. Fehler’in deyimiyle burası tipik bir doğu şehrini andırıyordu[375]. Özellikle II Beyazıd döneminde Kefe sancak beyliğine atanan Sultan’ın oğlu Şahzade Mehmed Ruslarla münasebetlerde etkili oldu. Şehzade Mehmed Osmanlı Hanedanında Ruslarla temaslarda bulunan ilk kişi olmuştur. Rus kaynaklarından Kefe’yi Sultanlık merkezi, buranın sancak beyi Şahzade Mehmet’ten Sultan olarak bahsedilmesi, Kefe’nin Osmanlı idare açısından önemini ve Rusların kentle ilgili değerlendirmelerini gözler önüne sermektedir[376]. Yücel Öztürk’ün de dediği gibi Osmanlı Devleti’nin Ruslarla ilişkilerinde İstanbul yerine Kefe sancağı ilgileniyordu[377]. 
        Osmanlı Devleti’nin topraklarında Rus tüccarlarının bulunmasının yanı sıra aynı zamanda Moskova’da da Osmanlı tüccarları bulunmaktaydı. Yukarıda da değindiğimiz gibi Moskova 15 yüzyıldan itibaren bir ticari merkez konumuna gelmişti. Şehirde tüccarlar için hanların ve pazarların sayısında önemli bir artış olmuştur. En önemli pazaryerleri Moskova’nın Kitaygorod adlı semtinde bulunuyordu. Şehrin en renkli pazarı ise Kransnaya plşad olmuştur. Burada tüccarlar için hanlar inşa edilmiştir. Bu hanlarda gelen tüccarlar bir arada kalıyorlardı ki bu durum bir süre sonra bunların memleketlerinin ismiyle anılmasını beraberinde getirdi[378]. Фехнер, İstanbul, Buhara, Tebriz’den tüccarların Moskova’da bulunduklarına kaydetmiştir[379]. 16 yüzyılda Moskova’yı ziyaret etmiş olan Alman elçisi Сигизмунд фон Герберштейн notlarında Osmanlı tüccarlarının aktif bir şekilde Rusya topraklarında ticaret yaptığı yazmaktaydı[380]. 
        1492 yılında III Ivan’ın Osmanlı Sultan’ı Beyazıd’a gönderdiği mektuptan sonra 1497 yılında III Ivan ilk Rus elçisini İstanbul’a gönderdi[381]. Elçi Михаил Анреевич Плещеев Kefe üzerinden İstanbul’a gitti. Elçinin görevi Rus tüccarlarının Osmanlı topraklarındaki durumunu iyileştirmekti[382]. Bu şekilde başlayan resmi temaslarla beraber, Osmanlı Devleti’nin Moskova ile münasebetlerinde Kırım Hanları daima başrolü oynamakta idiler. 1499 yılında III Ivan tekrardan Kefe’de bulunan Osmanlı Şehzadesi Mehmet’e ve Sultan Beyazıd’a Алексей Голохвастов’u elçisini gönderdi. Bu elçinin de amacı Rus tüccarlarının Osmanlı topraklarındaki durumunu düzeltmekti. 1500 yılında Алексей Голохвастов Osmanlı Sultanı Beyazıd’an III Ivan’a Rus tüccarlarının Osmanlı topraklarından serbest bir şekilde ticaret yapabileceklerine dair bir belge ile Moskova’ya geri döndü[383]. Bu şekilde Смирнов un da belirttiği gibi 15 yüzyılda Rus-Osmanlı ticari ilişkileri oldukça yoğundu[384]. 
        Alman tarihçi Johann Wilhelm Zinkeisen Osmanlı Tarihi adlı kitabında , Osmanlı Sultanı Selim I dönemine kadar bu şekilde devam eden Rus-Osmanlı ilişkileri Sultan Selim döneminde daha belirgin bir hal aldığını belirtmişti. Çünkü Vasiliy III döneminde Rus-Osmanlı ticari ilişkileri arttırmanın yanı sıra bir de Kırım Hanlığı ile Moskova arasındaki meselesi ortaya çıkmıştı[385]. Kırım Hanlığı 1502 yılında Büyük Orda’nın ortadan kalkmasından sonra Moskova’ya karşı bir politika izlemiş ve bundan dolayı Litvanya ile 16 yüzyılın ilk çeyreğinde bir takım ittifak anlaşmalarında bulunmuştu. Bu anlaşmalara dayanarak Kırım Hanlığı Moskova topraklarına birtakım akınlar düzenlemişti[386]. 
        Sultan Beyazıd’ın yerine Osmanlı tahtına geçen Sultan Selim’ e III Василий 1512 yılında Михаил Иванов сын Алексеев adlı elçisini tahta için tebrik ve ikili ticari ilişkilerinin devamı için gönderdi.  Sultan Selim 1514 yılında Михаил Иванов сын Алексеев birlikte ilk Osmanlı elçisi olan Мангуйский Федорит Камал (Grek asıllı Kemal Bey)’i Moskova’ya gönderdi.  Kamal Bey bu şekilde Moskova’ya giden ilk Osmanlı elçisi oldu. Sultan Selim III Vasiliy ile dostluk ve karşılıklı ticari ilişkileri geliştirmek istiyordu. Bunun sebebi muhtemelen Safeviler’le gerçekleştirdiği mücadele de ticari açından Safevileri zora sokmak içindi. Osmanlı elçisi Kamal ile birlikte Василий III kendi elçisi Василий Коробой 1515 yılında tekrar Sultan Selim’e gönderdi. Elçinin amacı Kırım Hanlığının Moskova’ya karşı giriştiği faaliyetlerdi. 
        Moskova Devleti, Osmanlı imparatorluğuna 1519’da Дмитрий Степанов ve sonrasında Борис Голохвастов’u, 1520’de Sultan Süleyman’ın tahta çıkışını tebrik ve aralarındaki dostluğun devamı için 1521 yılında Третьяк Губин’i elçi olarak göndermişti. 1522 yılında Третьяк ile birlikte Moskova’ya Osmanlı elçisi Скиндерсак   yollandı. Скиндерсак böylece ikinci Osmanlı elçisi olarak Moskova’ya gitti. O burada bir takım ticari işlerle meşgul oldu. 16 yüzyılın 20’li yıllarından yüzyılın 60’lı yıllarına kadar Moskova ile Osmanlı arasındaki ilişkilerde durgunluk yaşanıyor. Moskova liderleri Osmanlı Devleti’nin ciddi bir ittifaka girmekten kaçındığının anlamışlardı[387].  
        Böylece 15 yüzyılın ikinci yarısında başlayan Moskova Devlet ile Osmanlı imparatorluğu arasında ilişkiler 16 yüzyılın ilk çeyreğinde önemli gelişmeler kat etmiştir. İlk dönemlerde gerçekleşen ilişkiler daha çok ticari açıdandı. Sonraki dönemlerde Kırım Hanlığı’nın agresif politikası, Kazan Hanlığı’nın boş kalan tahtı için Kırım ve Moskova arasındaki çekişmeler, Kuzey Kafkasya’daki Azak meselesi gibi olaylardan dolayı Moskova-Osmanlı ilişkileri ticari ilişkilerin yanı sıra politik konularda dahil olmuştur. Bu şekilde ticari ilişkiler bazlı başlayan temaslar sonrasında politik ilişkilere doğru yönelmiştir.  
        16 yüzyılın ortaların da Kuzey Kafkasya’nın ve Moskova-Osmanlı ilişkilerinin tarihi açısından tarihçilerin pek üstünde durmağı ama çok önemli olan bir gelişme yaşanmıştır. Bu gelişme Dmitriy Vişnevkiy’in Kuzey Kafkasya’da yürütmüş olduğu faaliyetlerdir.  Dmitriy Vişnevkiy faaliyetleri Kuzey Kafkasya’da Moskova’yı ve Osmanlı’yı politik açından karşı karşıya getiren en önemli politik olaylardan birisi olmuştur. 
Рассмотрение роли и влияния деятельности Дмитрия Ивановича Вишневецкого в кавказском регионе
        Род князей Вишневецких принадлежал к числу крупнейших землевладельце Литвы[388]. 1550 yılında Вишневецкий черкасским и каневским старостой verildi[389]. Ama o старост olarak yönettikleri topraklarla mülkiyet açısından hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı belirtilmelidir. Черкасского и Каневского topraklarında ona hiçbir gayrimenkul tahsis edilmedi- bir mülk değil. Ve kendisine emanet edilen alanların ekonomik yaşamını yönetemiyordu, çünkü o zamanlar bunlar “держание пана Ивана Хрщоновича mülküydü. Kendisine emanet edilen toprakların dış güvenliğini ve iç hukuk ve düzeni sağlamak için yaptığı resmi görevlerin yerine getirilmesi karşılığında kendisine ödeme yapılıyordu[390]. Sorumlulukları bunlardan ibaretti. 
        Osmanlı tarihçisi Yücel Öztürk’e göre Вишневецкий 1553 yılında İstanbul’a gelmiş ve Osmanlı ile Polonya arasında sorun olan Ukrayna sınırında Zaporog Kozaklarını da içine alacak şekilde Osmanlı Devleti’ne bağlı olarak yarı bağımsız bir beylik kurmayı planlamıştır[391].   Fakat bu esnada Osmanlı Devleti dış problem olarak Avrupa ve İran ile savaş halinde olması ve iç problemler olarak da şehzadeler arasındaki çatışmalardan dolayı Polonya ile bir çatışmaya girmek istemiyordu. Bundan dolayı da Вишневецкий İstanbul’dan eli boş döndü. 1556 yılının sonbaharında Вишневецкий Днепр bölgesinde Хортице adasında kendisine bir kale inşa etti[392]. Bunu Kırım topraklarına saldırı için bir üs olarak kullandı. Böylece Вишневецкий yarım bağımsız devletini için ilk adımını atmış oldu[393].  Osmanlı Devleti tarafından istediğini elde edemeyen Вишневецкий bu   defa da Moskova’ya giderek İvan’ın hizmetine girdi[394]. Bu esnada İvan Astrahan seferi için hazırlık yapmaktaydı ve Çar Вишневецкий’ye Kırım Hanlığını oyalamak için Kırım topraklarına saldırı emri vermişti. 1556 yılında Вишневецкий Хортице’da yerini sağlamlaştırdıktan sonra, aynı yılın sonuna doğru Ислам-Кермен’a saldırılarda bulundu ve burada elde edilen ganimetlerle Хортице’ya geri dönüldü[395]. Вишневецкий’nin bu saldırının ardından Kırım Hanı Devlet Giray Хортице’ya 1557 yılında iki defa saldırıda bulundu. Bu saldırılar karşısında dayanamayan Вишневецкий Kozaklarında kendisini terk etmesi üzerine Çar’ın emriyle Moskova’ya gitti[396]. 
        1558 yılı, Moskova Devleti tarihinde önemli bir dönüm noktasıydı. Ocak ayında Livonya Savaşı’nın başlamasıyla Moskova Devleti kuzey de uzun vadeli bir savaşa girdi. Bu koşullarda C. Lemercier-Kelkezhe'ye göre, Rus birlikleri Baltık ülkelerinde Livonya ile savaşırken, çar, Moskova devletinin güney sınırlarının savunmasını Vishnevetsky’e emanet etmek istedi. Moskova ordusu Livonia'da Нарву ve Дерпт’ı aldığı sırada Vishnevetsky, Kırım'a baskın düzenledi[397]. Вишневецкий, 1558 yılında yanında 5.000 Rus askeri ve Çerkezlerle birlikte Kırım topraklarına akınlar yapmış ve daha sonra Moskova’ya geri dönmüştü[398]. Вишневецкий bu saldırısı neticesinde Kırım ordusu Kalgay Mehmet Giray komutasında Moskova üzerine yürümüş bir sonuç elde edemeden geri çekilmişti. Bunun üzerine Moskova ise 1559 yılında Kırım üzerine iki ordu gönderdi. В. A. Голобуцкий göre komutanlığını Даниле Адашев, Д.И. Эварницкий göre ise Вишневецкий olduğun bu iki ordu yolda в устье Днепра birleştikten sonra Kırım’a doğru yöneldi. Bu sefer sonucunda Kırım epey hasara uğradı. Burada esir olan Ruslar kurtarıldı. Aralarında iki Osmanlı gemisi olmakla birlikte büyük ganimetler elde edildi[399]. Вишневецкий 1558 yılının ilkbaharında gerçekleştiği bu saldırı İstanbul’da epey bir telaş uyandırmış olup ilk saldırının telaşı geçmemiş iken Вишневецкий 1558 yılının sonbaharın ikinci bir saldırı hazırlık planı gerçekleştirdi. 1558 yılının sonbaharın Вишневецкий Azak üzerine saldırıya geçti. Вишневецкий Azak’ı kuşatmış olup kuşatma uzun bir süre devam etmiş en sonunda ise Osmanlı Devleti’nin bölgeye bir donanma gönderilmesiyle Вишневецкий kuşatmayı kaldırmıştır. Вишневецкий bu saldırılarından önemli bir derecede endişe duyan Osmanlı Devleti Azak’ta bir dersana inşasına bile karar vermiştir. 1560 yılında Osmanlı Devleti endişe içinde Вишневецкий tarafından üçüncü bir saldırı haberi almıştı. Fakat bu saldırı gerçekleşmemişti. Вишневецкий, Azak ve çevresinde gerçekleştirdiği seferler dönemin İstanbul’da bulunan Fransız elçisi Петремоля bile notlarına yansımıştır. Elçi, Trabzon'da yer alan Türklerin, güçlü bir askeri kuvvet grubunu savaşa hazır tuttuğunu ve 15 kadırganın Muskovitlerin niyetlerini öğrenmek için Kafa'ye gönderilmeyi beklediğini kaydetmiştir. Ayrıca elçi Moskovalıların, Çerkeslerin lideri Dmitraşka ile birleşmek için Megrelya'ya doğru yola çıktıkları söyleniyor[400]. Ayrıca 1561 yılına kayıtlı Osmanlı arşiv kaynağında yukarıdaki bilgiler doğrulamaktadır. Haziran 1561 yılında bizzat Sultan Süleyman tarafından Kefe sancak beyine bir ferman gönderilmiştir. Fermanda Vişnevskiy’in Ruslarla ve Çerkezlerle birlikte Temruk kalesini kuşattığını haberi üzerine gerekli tedbirleri alınmasını ve düşman kuvvetleri hakkında Sultan’ bilgi verilmesi ile ilgili hükümler yer almaktadır[401]. Buradan da anlaşılıyor ki Vişnevskiy Kuzey Kafkasya’daki yerel kabile birliğinin karizmatik lideri olmuştu. 
        О.Ю. Кузнецов, Çar IV. İvan, güney sınırlarından çok uzaktaki Çerkes topraklarını doğrudan Moskova devletine dahil etmek istemediğini o dönemde Moskova devleti, Livonya Savaşı'nın bir parçası olarak Baltık ülkelerinde ve modern Belarus'ta en aktif askeri operasyonları yürüttüğü ve dolayısıyla askeri alanı genişletmek istemediğini yazmaktaydı[402]. Ayrıca Çar, Вишневецкий’i Kuzey Kafkasya’ya göndererek, ona orada müttefiklere liderlik etme konusunda tüm sorumluluğu verdi. Böylece Çar, Вишневецкий kendi resmi hizmetinden çıkardı. Esasen Vishnevetsky'ye, tehlikesi ve riski kendisine ait olmak üzere Batı Çerkesya'da yerel kabilelerin birliği şeklinde bir proto-devlet yaratması teklif edildi. Bu şekilde 1560 yılında Вишневский’in yaptığı askeri hareketleri Kırım’a aktaran Çar, Bişnevskiy’in kendinden ayrı olduğunu göstermeye çalışmıştır. Bu son derece de önemli bir hamleydi. Çünkü Çar o dönemde Livanya savaşlarındayken aynı zamanda Kırım ile mücadeleye girmek istemiyordu. Yani iki cephede birden savaşmak istemiyordu[403].  Çar bu şekilde kısa vadede Moskova Devleti’nin Kuzey Kafkasya politikasını Vişnevskiy’e aktarmıştı. Vişnevskiy, Kuzey Kafkasya’da sadece askeri ve politik faaliyetler sürdürmemiş aynı zamanda dini faaliyetler de sürdürmüştür. Çerkezlerin arasında ortodoksluk dinini yaymaya çalışmış ve bunda başarılı da olmuştur. Çerkezler ortodoksluğu kabul etmiştir. Bu şekilde Çerkezler, Moskova Devleti’ne sadece siyasi olarak da değil dini olarak da bağlanmıştır[404]. Fakat 1560 yılında Вишневецкий, İvan’nın hizmetinden ayrılarak Lehistan içişlerine karışmıştır. Osmanlı Devleti ile Lehistan arasında ortaya çıkan Boğdan hakimiyet çatışmasında Вишневецкий’da aktif roller oynamaya başlamış. 1563 yılında Osmanlı kuvvetlerinin yanında yer alan Istefan, Вишневецкий ile Boğdan’da yaptığı savaşta yakalanmış ve İstanbul’a esir olarak gönderilmiştir. Ekim 1563 yılında ise Вишневецкий İstanbul’da idam edilmiştir[405]. 
        Sovyet Kafkas uzmanı Kuseva Vişnevsikiy’in Moskova hizmetinden ayrılışının sebebinin Polonya çabalarının sonucu olduğuna işaret etmektedir[406]. D. Vishnevetsky, Çar’ın hizmetinden ayrılmasıyla Moskova Batı Çerkesya'daki konumunu kaybetmeye başlamıştı[407]. Bundan dolayı da Çar burayı evlilik yoluyla tekrardan kendine bağlamaya çalışmıştır. Ve Çar Vişnevskiy’in ayrılışından kısa bir süre sonra Temryuk İdarov’un kızı ile evlenmiştir. 
        Дмитрий Вишневецкий’in Kuzey Kafkasya’da Çerkezlerle birlikte Kırım ve Osmanlı Devleti karşı yürüttüğü faaliyetler Moskova’nın Livanya savaşlarında güney yönünden gelebilecek saldırılara karşı önemli bir rol oynamıştır. Dmitriy Vişnevskiy’in Kuzey Kafkasya’da gerçekleştirdiği faaliyetlerin en önemli yönlerinden biri Kuzey Kafkasya halklarını Moskova’ya ile politik, dini gibi alanlarda yakınlaştırmıştır. Moskova-Çerkez ilişkileri Vişnevskiy ile daha da gelişmiştir. Moskova ile Çerkez ilişkilerinin gelişmesinde o önemli bir rol oynamış. Ayrıca Moskova’nın Kafkasya politikasının şekillenmesinde ön ayak olmuştur. 
        Diğer taraftan Moskova’nın desteklediği Dmitriy Vişneyvkiy ile birlikte Osmanlı Devleti ilk ciddi anlamla Kuzeyden gelen bir tehdit ile karşılaşmıştır. Ve bu dönemde daha önce doğu ve batı yönlerinde politikasını yürüten Osmanlı Devleti bu tarihten sonra Kuzey de yönünü dikkatli bir şekilde takip etmeye başlayacaktır. Bu döneme kadar Osmanlılar için Kuzey Kafkasya ve Karadeniz bölgesi bir saldırı cephesi durumunda iken Vişnesvkiy’in faaliyetleri ile birlikte bu bölgeleri savunma cephesi şeklinde olması gerektiğinin farkına varmıştı. 
        Vişnevskiy’in faaliyetleri ile birlikte Osmanlı Devleti Kuzey Kafkasya’nın da tehlikede olduğunun farkına varaktır. Вишневецкий Karadeniz’in kuzeyindeki Moskova’nın desteğiyle gerçekleştirdiği seferlerin faaliyetleri Osmanlı Devleti’ni zora sokmuştu. Bunların yanı sıra Вишневецкий’nin yanında bulunan ve Kuban ile Don arasında baş gösteren Kazak ve Çerkeslerin agresif faaliyetleri Kırım bölgesini Osmanlı Devleti ve Kırım Hanlığı için endişelendirmişti. İşte tam bu zamanda 1562-1563 yıllarında ilk defa Astrahan şehri üzerine Osmanlı Devleti’nde bir sefer düzenleme fikri ortaya atılmıştır[408].  Bu sefer ile Astrahan şehri ele geçirilip Astrahan ile Kırım arasındaki bölgede asayiş sağlanacaktı. Yani Вишневецкий Kırım üzerinde yaptığı saldırılar neticesinde Kuzey Kafkasya’da Osmanlı Devleti kontrolü sağlamak için Astrahan seferi fikrini ortaya attı. Yani Astrahan seferinin sebeplerinden birini de Vişnevski’nin faaliyetleridir. Çünkü bu plan 1563 yılında ortaya atılmış fakat 1569 yılında gerçekleşmiştir. Bunun sebebi ise 1563 yılında Вишневецкий’nin İstanbul’da idam edilmesidir[409]. Böylece Astrahan seferinin bir sebebini de Вишневецкий’nin Kuzey Kafkasya bölgesinde yapmış olduğu saldırılarda aramak gerekir.
Взаимосвязь Астраханского похода и территории Кавказа (1569 г.)
        Türk literatüründe Don- Volga kanal projesi olarak da bilinen Astrahan seferi 1569 yılında Osmanlı Devleti tarafından Moskova Devleti’ne bağlı bulanan Astrahan şehrine doğru Kırım bölgesinden başlayıp Kuzey Kafkasya boyunca devam eden Osmanlı seferdir.  Bu sefer ile birlikte Osmanlı Devleti ilk defa ciddi anlamda Kuzey Kafkasya bölgesi ile ilgilenmiş ve Kırım bölgesinden Astrahan bölgesine kadar uzanan Kuzey Karadeniz’i kontrol altına almak istemiştir. Ayrıca bu sefer Osmanlı Devleti’nin literatüründe ve politikasında Kuzey Kafkasya bölgesinin aktif olarak yer aldığını görüyoruz. Kafkasya’nın kuzeyi artık Osmanlı Devleti için çok önemli bir stratejik bir noktayı temsil etmekteydi. Osmanlı Devleti tarafından gerçekleşen Astrahan seferinin sebeplerini üç başlık altında toplayabiliriz. Bunlar: 
Dini: Osmanlı sultanı kendisini tüm Müslümanların sultanı olarak saymaktadır[410].  Bundan dolayı Moskova Devleti’nin eline geçmiş olan Müslüman topraklarının halkı ve Orta Asya hanlıklarının hanlarının (Hive-Buhara) Osmanlı Devletinden yardım istemesi ve bu yardımı da Sultanın kendisinde görev olarak görmesi.  Ayrıca hac yollarında İran ve Rusya’nın eline geçmesi ve bundan dolayı hacıların şikayetlerinin artması[411].  
Ekonomik: Astrahan şehrinin bir ticaret şehri olması. Karamzin o dönemde şehrin 1.000 akçe gelirinin olduğunu kaydetmiştir[412]. Orta Asya, Hint, İran üzerinden gelen ürünlerin Astrahan şehrine uğraması. Osmanlı Devleti’nin Kırım-Kafkasya- Astrahan ve buradan da Orta Asya ticaret yolunu kontrolü altına almak istemesi.
Jeopolitik: 1- Osmanlı Devleti’nin İran (Safevi) ile devam eden çatışmalar üzerine Safeviler’e karşı yapılacak saldırıda Astrahan şehrinin bir üs olarak kullanılmak istenmesi[413]. 
2- Moskova’nın büyümesinin özellikle Kafkasya’ya doğru genişlemesinin engellenmesi[414]. Özellikle Moskova’nın Terek ırmağı yakınında inşa ettikleri kaleler seferin gerçekleşmesinde en büyük nedenler arasında sayılabilir[415]. 
3- Orta Asya Hanlılarının (Hive, Buhara) Osmanlı Devleti’nden yardım istemeleri[416].
        Yukarıdaki sebeplerden ötürü Osmanlı Devleti 1569 yılında Kırım bölgesinden Kuzey Karadeniz boyunca Astrahan şehrine doğru sefer düzenleme kararı almıştır. Seferin gerçekleştirileceğine dair ilk fikir 1562-1563 yıllarında ortaya çıkmıştır[417]. Fakat bu dönemde Sultan Süleyman’ın Avrupa problemleri ile ilgilenmesi, Kırım Hanlığı’nın sefere karşı tavırları, yukarıda belirttiğimiz gibi Dmitriy Vişnevskiy’in ortadan kaldırılması seferin iptal edilmesine sebep olmuştur. Sonrasında Белокуров’un da işaret ettiği gibi Moskova Devleti’nin 1566-1567 yılında Terek nehri üzerinde inşa ettiği kaleler Kuzey Kafkasya’da önceleri Kırım-Moskova arasında sonrasında ise Osmanlı Devleti ve Moskova arasında gerginliğe sebep oldu[418]. Moskova Devleti’nin Kuzey Kafkasya’da kurduğu kalelerin Kırım Hanlığı tarafından duyulması sonucunda 1563 yılında Astrahan seferi fikrine karşı çıkan Kırım Hanlığı 1567 yılından itibaren desteklemeye başlamıştır. Bu arada Kırım Hanlığı’nın 1563 yılında gerçekleşmesi planlandığı Astrahan seferine karşı çıkmasının sebebi ise Karadeniz kuzeyi ve Kuzey Kafkasya’da Osmanlı Devleti’nin gücünün artacağından korkmasından ötürüydü[419]. 
        Fakat 1568 yılına geldiğimizde Osmanlı tarihçisi Halil İnalçık’ın belirttiği gibi Osmanlı Devleti’nin Kuzey siyasetinde oluşturduğu denge bozulmuştur. Astrahan seferi hakkında Türkiye Cumhuriyeti’nde ilk defa detaylı ve doğrudan çalışma 1948 yılında Halil İnalçık tarafından yapıldı. Halil İnalçık “Osmanlı-Rus Rekabetinin Menşei ve Don-Volga Kanalı Teşebbüsü (1569)”[420] adlı eseriyle Türkiye’de Don-Volga kanal projesi veya Astrahan seferi hakkında çalışma yapan kendisinden sonraki bütün Türk tarihçilerini etkilemiştir. Bu eseri ile birlikte tarihçi ortaya attığı görüşlerde Astrahan seferinin kronolojik ele alınmasının yanlış olduğunu belirtmiştir. Astrahan seferinin sebeplerinin İstanbul’un fethi ile bağlantılı olarak ele alınması gerektiğini belirtmektedir. Osmanlı Devleti’nin Orta Asya hanlıkları ile İran’a karşı ittifaklar oluşturmuş daha sonra Moskova’nın Kafkasya’ya inmesiyle Osmanlı Devleti’nin Orta Asya Hanlıkları ile olan ittifakları daha da güçlenmiştir. Fakat bunlardan ziyade Halil İnalçık Astrahan seferinin gerçekleşmesinin asıl önemli sebebinin Osmanlı Devleti’nin kuzey siyasetinde oluşturduğu dengenin bozulması olduğunu belirtiyor.  
        Osmanlı Devleti 1475 yılında Kırım’ı ele geçirmiş ardından 1476 yılında Lehistan ile ittifaka giren Boğdan beyliğini cezalandırmış olup böylece Karadeniz’de ve Kuzey Kafkasya’da güçlü bir şekilde kontrolü kendi eline almaya çalışmıştır. Astrahan seferinin Kuzey Kafkasya açısından sebebini bu tarihten itibaren bakmak gerekir. Halil İnalçık seferi kronolojik olarak incelemenin doğru olmadığını konuyu jeopolitik olarak incelemenin daha doğru olacağını söylemektedir. Tarihçi, Astrahan seferine değinmeden önce sefere kadar gelişen Karadeniz’de ve Kuzey Kafkasya’daki mücadelelere değinmiştir. Bu şekilde Astrahan seferini daha kolay anlaşılacağını düşünmektedir. Bundan dolayı da Osmanlı Sultanı Fatih Sultan Mehmet’in Karadeniz’in kuzeyini Osmanlı topraklarına katmasıyla Osmanlı- Rusya ilişkileri başladığını söylemiştir[421].  Bu ilişkiler dostluk şeklinde başlamıştır. Çünkü Osmanlı Devleti Lehistan’a karşı Moskova’yı, Altınorda’ya karşı da Kırım Hanlığını desteklemiştir. Osmanlı Devleti’nin Karadeniz’in kuzeyinde ve Batı Kuzey-batı Kafkasya’da izlediği politika ise burada gelişmekte olan iki devleti güçlü iki devlete karşı korumak. Bu şekilde güçler dengesini sağlamak ve Karadeniz kuzeyi ve batı Kafkasya’da güçler dengesini oluşturmak. İşte bu politikaya Osmanlı Devleti’nin kuzey politikası[422] denilmektedir. Kırım Hanı Mehmet Giray (1515-1523) döneminde Kırım Hanlığı bağımsız bir politika güdünce bu seferde Osmanlı Devleti Kırım Hanlığına karşı Moskova ile daha yakın temaslar kuracaktır. Fakat Kırım-Moskova mücadelesinde Kırım’ın kaybetmesi ve Moskova’nın Kazan ve Astrahan kendisi topraklarına katması Doğu Avrupa’da İnalçık’a göre yeni çağın başlangıcı olarak kabul edilmiştir[423]. Moskova’nın Astrahan ve Kazan’ı kendi topraklarına katması ve Kafkaslara kadar inmesi Osmanlı Devleti’ni oluşturmaya çalıştığı Karadeniz’in kuzeyindeki dengeyi bozmuştur. Ve Osmanlı Devleti’nin kuzey politikası bu şekilde bozulmuştur. Bundan sonra Osmanlı Devleti endişelenmeye başlamıştır. Bu da Osmanlı Devleti’nin Doğu ve Batı dışında bir de Kuzey’de yeni bir cephenin açılması anlamına gelmekteydi[424]. 
        Sonuç olarak Osmanlı ordusu 1569 baharında Kefe’de genel komutan olarak Kasım Paşa önderliğinde toplandı. Burada sefere tam olarak kaç kişinin katıldığı hakkında kaynaklar net bir şey söylemezler. Sefer sonrası İvan tarafından Sultan Selim’e 1570 yılında elçi olarak gönderilen Novoseltsev Kırım ordusu ile birlikte 80.000 askerin olduğunu belirtir[425]. Bu sayı tarihçilerde arasında ortalama olarak hem fikirlik sağlamıştır. 20.000 civarında Osmanlı yeniçerisi ve süvarisi, 50.000 civarında Kırım atlıları ve geri kalanı ise Nogaylılardan oluşmaktaydı. 15 Ağustos 1569 yılında ordu Kuzey Kafkasya yer alan Don nehrinin Volga bölgesiyle birleştiği mevkiye gelmiştir. Ordunun buradaki durumu tarihçiler arasında tartışmalar oluşturmuştur. Başta dönemin Osmanlı kronikleri ve bu kronikçileri[426] referans alan tarihçiler ordunun Don ile Volga birleştirmek için kanal açma teşebbüse giriştiklerini hatta kanalın üçte birinin bile bittiğini fakat devamını getiremediklerini yazmaktadır[427]. Kanal kazma fikrine katılmayan diğer gruptaki tarihçiler ise burada gemilerin karadan yürütülmeye çalışıldığını düşünmektedir[428]. Sonuç olarak ordu bu ikisini sonuna kadar gerçekleştirmeyi başaramayıp karadan Astrahan gitmeye karar verilmiştir. Burada özellikle belirtmekte fayda olabilecek nokta Osmanlı Devleti’nin Kuzey Kafkasya’da birtakım önemli girişimlerde bulunmuş olmasıdır. Sefer, Kuzey Kafkasya’nın Osmanlı Devleti açısından ne kadar önemli olduğunun göstergesi olmuştur. Sefer esnasında ordunun kendisiyle birlikte getirdiği erzakların bir kısmı ise geri Azak’a gönderilmiştir.  16 Eylül 1569 yılında ordu eski Astrahan mevkisine ulaşmıştır. Kasım Paşa Yeni Astrahan şehrine saldırı için planlar yapmış hendek kazma gibi fakat bir sonuç elde edememiştir. O kışı burada geçirip yazın Astrahan şehrine saldırmayı planlıyordu. Fakat bir diğer taraftan da Moskova’nın Astrahan için bir ordu göndereceği haberleri ordu içinde yayılmıştı. Kırım Hanı Devlet Giray ise daha farklı haberler yaymaya çalışıyordu. Burada gecelerin uzun olduğunu namaz kılma vakitlerinin zorlaşacağını, kışların soğuk olacağı gibi. Kırım Hanının bunu yapmasındaki neden ise Astrahan seferine karşı olmasıydı. Çünkü yukarıda da değindiğimiz gibi o eğer Astrahan şehri Osmanlı Devleti’nin eline geçerse yarı-bağımsızlığını kaybedeceğini ve Osmanlı Devleti’nin Karadeniz’de güçleneceğinden korkuyordu. O ise Astrahan’ı kendisine istiyordu. Bu sebeplerden dolayı 26 Eylül 1569 yani Astrahan gelişten 10 gün sonra ordu geri çekilmeye karar veriyor. Geri dönüş yolunda ordu büyük zorlukla yaşamıştır. Astrahan şehri ile Azak arası 700 km’dir. Yeteri kadar erzakında bulunmaması büyük kayıplara neden oldu. Kaynakların verdiği bilgiye göre ordunun dörtte biri kaybedilmiştir. Bu olayların yanı sıra Azak’taki Osmanlı cephanesi de patlamış olup sefer bu şekilde tam bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır.  Bundan sonra Kırım Hanlığı ile Moskova arasında çatışmalar başlamıştır. Astrahan seferi hakkında bilgi veren ilk Rus tarihçisi olan Андрей Лызлов 1692 yılında kaleme aldığı eserinde Osmanlı ordusunun Kefe’den İstanbul’a giderken gemide fırtınaya yakalandığını ve sadece 7.000 kişinin İstanbul’a ulaşabildiğini kaydetmiştir[429]. 
        Sonuç olarak 1569 yılında Osmanlı Devleti tarafından gerçekleştirilen Astrahan seferi Osmanlı İmparatorluğu, Moskova Devleti ve Kafkasya için yeni bir dönemin başlandığıcı olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu ve Moskova Devleti arasında Astrahan seferi birtakım tartışmalar yaratıştır. Bu tartışmalardan biri ise bu seferin ilk Rus-Türk savaşı mı olduğudur. Bazı tarihçiler bu seferin ilk Rus-Osmanlı savaşı olarak kabul etmiştir[430]. Şayet Astrahan seferi ilk Rus-Türk savaşı olarak kabul edilirse o zaman Kuzey Kafkasya ilk Rus-Türk savaşının yaşandığı bölge olmuştur. Seferin Kuzey Kafkasya açısından belirtmekte fayda olacak olan önemli husus ise Astrahan Seferi’nin sebebidir. Yukarıdaki saydığımız sebeplerden biri olan Moskova Devleti’nin Terek’te kale inşa etmesi Astrahan seferinin ana sebeplerinden biri olmuştur. Osmanlı Devleti için buradaki Rus kaleleri çok büyük bir endişe sebebiydi. Seferin yapılmasının da ana sebeplerinden biriydi. Kalelerin yıkılması Astrahan şehrinin ele geçirilmesinden daha önemliydi. 1570 yılında Osmanlı Sultanı’nı ziyarete gelmiş olan Ivan’ın elçisi Novoseltskiy’e Sultan Selim Ivan’a verilmek üzere bir mektup gönderdi. Mektupta Osmanlı Devleti özellikle Kuzey Kafkasya’da yer alan Rus kalelerinin yıkılmasını istiyordu[431]. Osmanlılar, Kabardey’deki Moskova kalesi yıkıldığı sürece Astrahan veya Kazan’ın geri verilmesini bile istemediler. Bu, Osmanlıların kuzeydeki mücadelelerindeki önceliklerini açıkça göstermektedir. Babıali için, Moskovalıların Kabardey’den ve genel olarak sultanın egemenliği altında olduğu düşünülen Kuzey Kafkasya’dan çekilmesi, eski Müslüman Kazan ve Astrahan hanlıklarını kurtarmaktan veya ilhak etmekten daha önemliydi. Fakat Çar, 1571'de Moskova kalesini yıkma ve Kuzey Kafkasya üzerindeki Osmanlı-Kırım egemenliğini tanıma vaatlerine rağmen, Moskovalıların Kabardey'deki müdahalesi hiç durmadı. Hatta Moskovalılar daha sonra 1575'te Terek boyunca bazı kaleleri onarmışlardı. Dahası, Osmanlıların Moskova'nın kontrolü altında olduğunu düşündükleri Kazaklar hala aktifti ve hem Kuzey Kafkasya'da hem de Karadeniz'in kuzeyinde Osmanlılar için büyük bir tehdit oluşturuyorlardı.
         Osmanlı Devleti bu tarihten itibaren bu şekilde Kuzey Kafkasya’nın önemi iyice kavramıştı. Ve buradaki gelişmelerden anında haberdardı. Dmitriy Vişneyckiy’in faaliyetleri ve sonraki da gerçekleşen Astrahan seferi Kuzey Kafkasya açısından bir dönüm noktası olmuştur. Bundan sonra hem Moskova Devleti hem de Osmanlı imparatorluğu buradaki gelişmelerden anından haberdar olacaktı. Son olarak iki büyük güç (Moskova Devleti ve Osmanlı imparatorluğu) farklı cephelerde farklı devletlerle mücadelede olmalarına rağmen Kuzey Kafkasya bölgesinde da aktif bir politika içinde olmuşlardır. 
        Astrahan seferi Safevi Devleti açısından da bazı sonuçlar ortaya çıkarmıştı. 1569 yılında gerçekleşen bu sefer aslında 1578-1590 yılında gerçekleşen Osmanlı-Safevi savaşlarının da bir habercisi niteliğindeydi. Çünkü bu sefer ile birlikte Osmanlı Devleti asıl hedefi olan Kafkasya’yı kontrol altına alma fikrini ortaya koymuştu.
Дипломатические связи Московского и Сефевидcкого государств 
        Moskova Devleti’nin İran coğrafyasıyla ilk temasları Safevi Devleti’nden hemen önce bölgede kurulmuş olan Akkoyunlu devleti döneminde başlamıştır. Venedik elçisi А.Контарини’nin 15 yüzyılın üçüncü çeyreğinde (1475) İran coğrafyasında yer alan Akkoyunlu devleti’ne giderken yolda Moskova elçisi Марко Россо ile karşılaştığını kaydetmiştir[432]. Марко Россо, Moskova tarafından Akkoyunlu Uzun Hasan’ı ziyaret için yola çıkmıştı. İranlı yazar Мирза Моази, Марко Россо’nun bu elçilik ziyaretini İran’a gelmiş ilk Rus elçisi olarak yorumlamaktadır[433]. Fakat gerçekleşen bu ziyaret hakkında Rus letopisleri bir şey yazmamaktadırlar. 
        Safeviler, Osmanlı Devleti’ne karşı mücadelelerinde Moskova Devleti’nin yardımına ihtiyaç duydular. Dolayısıyla 16. yüzyılda Moskova ve Safevi devletleri arasındaki ilişkiler karşılıklı yarar sağlayan koşullar altında gelişti. Safevilerin Moskova devleti ile ilk diplomatik temasları ise Şah I. İsmail'in saltanatının son yıllarına dayanmaktadır. Kırım Hanı, 1521 yılında Moskova'ya bir Safevi elçiliğinin geldiğini Sultan Süleyman'a bildirmiştir. Oт московского князя «пушек много и мастеров и доспехов»[434]. Bu bilgi, Rus arşiv belgelerinde kaydedilen ilk temastır. Mesaj aynı zamanda ilgi çekicidir çünkü Şah İsmail'in, Çaldıran döneminde Safeviler'de çok eksik olan ateşli silahlar ve topları elde etme arzusunun olduğunu göstermektedir. Kırım Hanlığı tarafından Osmanlı İmparatorluğuna gönderilen bu belge ne yazık ki Osmanlı arşivlerinde yapılan araştırmalar sonucunda karşılaşılmamıştır. 
        Moskova’ya gelen ilk Safevi elçisi hakkındaki bilgi 1552-1553 yılına aittir. Bu yılda Moskova’da Safevi elçisi Seyid Hüseyin bulunmuştur[435]. Novaselskiy’inde belirttiği bu olay Moskova Devleti’nin uluslararası arenadaki ilişkilerinde çok önemli bir yere sahiptir. Safeviler, Moskova’nın artan gücünü fark etmişti[436]. Ayrıca Safevi Şahı’nın Moskova'ya bir büyükelçi göndermek için oldukça ikna edici başka nedenleri de vardı. Bunlardan en önemlisi, Osmanlı Devleti ile yapılan savaşta, Şah özellikle de Osmanlıların 1548'de Kafkasya’yı ele geçirmek amacıyla başlattığı yeni saldırıda yaşanan Şahın yaşadığı başarısızlıklardı. Bu da İran ve Rusya arasında Osmanlı Devleti'ne karşı bir çıkar birliği yarattı[437]. Ne yazık ki Seyid Hüseyin’in gerçekleştirmiş olduğu ziyaret hakkında ki materyaller günümüze kadar ulaşamamıştır. Muhtemelen Osmanlı Devleti’ne karşı Moskova’dan yardım talep edilmiştir. Ayrıca politik konuların dışında ayrıca ticari konularda ele alınmış olmalıdır. Ermeni tarihçiler Ermeni tüccarların Safevi Şah’ı Tahmas döneminde Şah’a bağlı olarak Moskova Devleti ile ticaret yaptıklarını kaydetmişlerdir[438]. 
        16. yüzyılın ikinci yarısında (1552-1556) Ivan’ın yönetimi altında Volga'nın Hazar Denizi'ne kadar her iki kıyısı da Moskova Devleti'ne ait olmaya başladıktan sonra, Moskova Devleti Hazar Denizi ve Kafkasya da önemli bir güç haline geldi. Çar’ın bir yandan hızla nüfuz kazanması diğer yandan Osmanlı Devleti’nin Safevilerle ve Kafkasya’daki faaliyetleri, Moskova Devleti’nin Kafkasya ve diğer Yakın ve Orta Doğu ülkeleriyle ticaret ve diplomatik bağların daha da güçlenmesiyle sonuçlandı. Ayrıca Oktay Efendiev’e göre ekonomik patlama yaşayan Moskova devletinin bu dönemdeki politikası, Kafkasya halklarının Moskova'ya olan ilgisini dikkate alarak dış pazarlara erişim ve güneydoğu sınırlarının güvenliğini sağlama ihtiyacıydı. Ortak düşman Osmanlı Devleti’ne karşı mücadelede Moskova Devleti ile Safevi devletinin ortak çıkarları bu şekilde ortaya çıktı[439].
        Seyid Hüseyin’nin Moskova’ya ziyaretinden sonra kaynaklarda Safevi Devleti’nin Şirvanşahlar beylerbeyi olan Abdulla Han (1448-1565)’in Moskova’ya elçisinin gönderildiği görülmektedir. Yukarıda da değindiğimiz gibi Şirvan bölgesi 1538 yılında Safevi Devleti’nin yönetimi altına girmişti ve kısmen yarım bağımsızlık bir şekilde yönetilmekteydi. Eski Şirvanşahlar Devleti’nin hanedanından bazıları da Osmanlı Devleti’ne sığınmışlardır. Şirvanşahlar hanedanı ve toplumu Sünni Müslüman olmasından ötürü Safevi Devleti’nin yönetimini kabul etmemiş ve her fırsatta Sünni Osmanlı İmparatorluğu’ndan yardım istemişlerdir. 
        Letopis’te yer alan bilgiye göre 1563 yılının Kasım ayında Abdulla Han’dan Çar’a elçiler gelmiş. Buradaki elçilerin amacı Çar ile uygun bir ticari anlatma yapmaktı[440]. Çünkü bu dönemde Safevi Devleti Osmanlı İmparatorluğu’nu ticari açından zayıflatmak istemekteydi. Azerbaycan tarihçisi Ахмед Гусейнов, Abdullah Han aslında bağımsız bir hükümdardı ve bir dereceye kadar bağımsız bir politika izlediğini, Şah hükümetini devre dışı bırakarak Rus devletiyle bir ticaret anlaşması imzaladığına işaret etmekteydi[441].  
        1568 yılında muhtemelen Osmanlı İmparatorluğu’nun Astrahan şehri üzerine gerçekleştireceği seferin hazırlıklarına başlaması haberini alan Şah, Moskova’ya yeni bir elçi gönderdi. 1569 yılında gerçekleşen Astrahan seferi esnasında notlar kaleme alan elçi Мальцев, Şah’ın Ivan’a elçi gönderdiğini ve Osmanlı Devleti’ne karşı Çar’dan yardım istediğini yazmıştır[442]. Ayrıca devamında Çar’ın Олексей Хозников ile birlikte Şah’a 100 пушек ve 500 пищалей gönderdiğini kaydetmiştir[443].  Bu şekilde Moskova Devleti ile Safeviler arasında diplomatik ilişkilerin yanı sıra askeri ittifak ve askeri teçhizat alışverişi gerçekleşmiştir. 1569 yılında Astrahan seferi esnasında Олексей Хозников liderliğinde gerçekleşen bu temaslar hakkında ne yazık ki belgeler günümüze kadar ulaşamamıştır. Fakat bu temasları dönemin diğer çeşitli kaynaklarına yansımıştır[444]. Gerçekleşen bu temasların ikili ilişkiler bazında ne nasıl bir seviyede olduğu söylemek oldukça karmaşıktır. Çünkü bu dönemde Şah, 1568 yılında Avusturya ile barış anlaşmasını imzalayan Osmanlı Devleti’ni karşısına almak istememiş, Çar ise Livonya savaşları ile meşguldü.  Bu tarihten itibaren 1586 yılına kadar Moskova Devleti ile Safeviler arasında arşivde kaynaklar ne yazık ki bulunmamaktadır[445]. 
        Moskova Devleti ile Safeviler arasında gerçekleşecek temaslarından biri de антитурецкая лига olmuştu. 1569 yılında gerçekleşen Astrahan seferinden sonra Osmanlı Devleti’nin dış politikasında durumlar hiçte iyiye gitmiyordu. 1570 yıllarda imparatorluğun batı sınırlarında durum kötüleşmeye başlamıştır[446]. Papalık bir kez daha Osmanlı Devleti’ne karşı özellikle Akdeniz’de Kutsal Roma İmparatorluğu, İspanya ve Venedik önderliğinde bir антитурецкая лига[447] kurmaya çalışmış ve buna sonrasında Moskova Devleti’nin ve Safevileri de eklemeye çalışmıştır[448]. Bu şekilde Moskova-Kazvin ilişkileri Avrupa Devleti’nin aracılığı ile tekrardan kurulmaya başlanılmıştır. Fakat Osmanlı Devleti’ne karşı oluşacak olan bu ittifaka uzun zamandan beri Osmanlı Devleti ile ittifak halinde olan Fransa[449] ve Papalığın ve İspanya’nın düşmanı olan İngiltere[450] katılmamıştı. Hatta Fransa ve İngiltere’nin Avrupa oluşturduğu tehlike Osmanlı Devleti’nin oluşturduğu tehlikeden daha büyüktü. Bundan dolayı da антитурецкая лига girişimleri şimdilik kurulamamıştı.  Fakat aynı zamanda Т.К. Кораев un belirttiği gibi Rusya ve İran ilişkilerinin temel sorunları 1569 ile 1585 yılları arasında oluşmuştu. Bu sorunlar yalnızca yüzyılın sonuna kadar değil, aynı zamanda tüm dönemleri kapsayacaktı. Üç temel blokta bunlar sınıflandırılabilirler: askeri alanda: Osmanlı İmparatorluğu ve Kırım Hanlığı, prestijli alanda: Gürcistan ve Dağıstan, ticaret alanında: Orta ve Güney Asya[451].
        16 yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu’nun Avrupa ve Safevi Devleti topraklarına yönelik fetihleri Volga-Hazar ticarinin önem kazanmasına sebep vesile olmuş ve aynı zamanda batılı diplomatlar ve tüccarlar arasında ilgi uyandırmıştır. Başta Venedik olmak üzere Batı Avrupa Devletleri’nin elçileri Safevi Şah’ını Osmanlı Devleti’ne karşı koalisyona dahil etmek istiyorlardı[452]. 16 yüzyılda Batı Avrupa’da yayınlanan seyahat notları, diplomatik raporlar Safevi Devleti ve Kafkas halkları hakkında birçok bilgiler vermektedir[453]. En önemli bilgiler ise 16 yüzyılın ilk yarısında İtalyanlar tarafından yüzyılın ikinci yarısında ise İngilizler tarafından verilmiştir[454]. Her ne kadar Floransalı G. Tedaldi daha 1550'lerde Muskovit devleti üzerinden Güney Kafkasya ve İran'a seyahat etmiş olsa[455] da, Avrupa yakasındaki gerçek öncüler, yakın zamanda İngiltere Kraliçesi I. Elizabeth Tudor tarafından kurulan Moskova Ticaret Şirketi'ydi. Bu şirket Moskova-Safevi ilişkilerinin gelişmesinde önemli bir rol oynayacaktır.
        16. yüzyılın başından itibaren İngiltere, uluslararası politika ve ticarette giderek artan hırslar sergilemeye başladı. Kraliçe I. Elizabeth'in (1533-1603) hükümdarlığı sırasında İngiliz ticari şirketleri yeniden oluşturuldu ve çeşitli ülkelerdeki birçok ortakla bağlantılar kuruldu. Bunlardan biri de Osmanlı İmparatorluğu'ydu. İngiliz kraliçesi ve çevresi doğu pazarlarına girmeye çalıştı. Ancak Akdeniz'de Fransa, Cenova ve özellikle Venedik'in karşıtlığı ile Atlantik ve Hint Okyanusu'nda İspanya ve Portekiz'in hakimiyeti İngilizlerin doğu pazarlarına ulaşmasını zorlaştırdı. 16. yüzyılın ilk yarısında ticaret yapan çok az İngiliz tüccar vardı. Akdeniz'de bunu Fransa ya da Kuzey İtalya cumhuriyetlerinin himayesi altında yapmak zorunda kaldılar, bu da doğal olarak kâr yüzdesini düşürdü. Bu bağlamda İngiliz tüccar arayanlar doğu ülkeleriyle ticari ilişkileri geliştirmenin farklı yollarını bulmaya çalıştılar[456]. 1553 yılında İngilizler Beyaz Deniz boyunca Arhangelks’ten Volga boyunca Astrahan’a sonrasında Hazar Denizi boyunca seyahat ve ticaret etmek için Çar’dan izin aldılar. IV. İvan, İsveç ve Polonya'nın Rusya'ya karşı oluşturduğu ekonomik ablukayı kırmak ve Rusya'nın kuzey rotası boyunca Batı Avrupa ile ticaretini geliştirmek amacıyla İngilizlere bu izni verdi[457]. 1558-1559 yılında İngiliz büyükelçisi Jenkinson Moskova’ya geldi. 1561-1563 yıllarında Derbent, Erdebil, ve birçok Safevi şehirlerinde ziyaretler gerçekleştirdi[458]. Hatta Jenkinson Moskova’nın da aracılığıyla İngiltere'ye ham ipek ve kumaş ihraç etmek amacıyla Şemakha'da bir ticaret merkezi bile kurdu[459]. Jenkinson, dönüş yolunda ise Şamah’daki Abdulla Han’ın elçisi ile birlikte ticari ilişkileri geliştirmek üzere yukarıda da değindiğimiz gibi Ivan’ın huzuruna çıktı. Böylece Safevi-Moskova ve Safevi-İngiliz ilişkilerinin gelişiminde Moskova Kampanyası’nin önemli bir rolü bulunmaktadır. Ayrıca Çar IV. İvan Osmanlı Devleti’nin karşı savunma için Ortadoğu'da müttefikler aradı[460]. Çar, Abdullah Han aracılığıyla Safevi Şahı Tahmasib ile askeri savunma ittifakı yapmak istiyordu[461]. В. В. Бартольд’ta belirttiği gibi Moskova devleti ile Safevidler arasındaki ilk başta ekonomik nitelikte olan ilişkiler, daha sonra giderek siyasi alanda gelişti[462]. Böylece Rus devleti ile Safeviler arasındaki diplomatik ve ticari ilişkiler 16. yüzyılın ikinci yarısında büyük ölçüde gelişti. Jenkinson’un bu girişimi sonucunda İngiliz Moskova şirketinin[463] üyeleri Rusya, Safevi ve Hazar bölgesine akın etti. 1563- 1581 yılları arasında Moskova Devleti’nin ticari tekelinde İngiliz Moskova şirketinin toplam 5 seferi yapıldı[464]. Moskova devleti, doğulu tüccarların ve büyükelçilerin kendi topraklarına girmesine izin vererek, Safevi topraklarına giden yolların Rus tüccarlara da açık olmasını sağlamaya çalıştı. 
Взаимоотношения Османской империей и Сефевидcкого государства на Кавказе
        Osmanlı İmparatorluğu ile Safevi Devleti arasında yukarıda da değindiğimiz gibi Amasya anlaşması 11 Recep 962 / 1 Haziran 1555 yılında imzalanmıştı. Amasya anlaşması, Şah Tahmas’ın ölümünden sonra II. İsmail’in tahta geçmesine kadar yaklaşık yirmi beş yıl yürürlükte kalmıştır[465]. Günümüzdeki Kars şehri Kafkasya’da iki devlet arasında sınır olmuştur. Bu anlaşmayla birlikte taraflar birbirlerinin Kafkasya’daki varlıklarını siyasi olarak tanımaktaydılar. Osmanlı Devleti açısından yapılan anlaşmasının sonucunda Safeviler ile kurulan ilişkileri yakından takip edebilmek ve haberdar olmak için Kafkasya bölgesindeki Gürcü prenslikleri ile daha yakın temaslar kurmuş ve burayla sürekli ilgilenmiştir. 
        Ünlü Ortaçağ Orta Doğu tarihçisi Adel Allouche deyimiyle Amasya Antlaşması Sultan Süleyman’ın Safevilere karşısında izlediği kontrol politikasının başarısını temsil eder[466]. Bundan dolayı Sultan Süleyman, ölümüne kadar (ö. 1566) Amasya barışına çok dikkatle riayet etmiş ve Safevilerle yeni bir savaşa yol açacak hususlardan kaçınmıştır. Bu yüzden 1559 yılında Sultan Süleyman’ın oğlu Şahzade Beyazıd Kafkasya üzerinden Safevilere sığındığı vakit onu takip eden Erzurum beylerbeyi ordusuyla onu takip ederken Safevi hududuna yaklaşınca hududu geçmemiş ve geri dönmüştür. Yine barışı korumak adına Safeviler ile çatışmalar halinde olan Gürcü prenslikleri, Osmanlı Devletinden yardım istemiş Sultan ise bunu geri çevirmiştir. Sultan Süleyman döneminde Basra’dan Kafkasya’da yer alan ve Safevi Devleti’ne sınır olan tüm Osmanlı eyaletlerine Amasya barışına dikkat etmelerini buyurmuştur. Gerçekleşecek çatışmalardan ve anlaşmazlıklardan kaçınmalarını belirtmiştir[467]. Aynı şekilde 1570’lerde Safevi topraklarını ziyaret eden Venedik elçisi d’Alessandri de Şah I. Tahmasb’ın da Osmanlılara karşı savaşa girme eğiliminde olmadığını belirtmiştir[468]. Ayrıca yukarıda da değindiğimiz gibi 1559 yılında Safevilere sığınan Osmanlı Şahzadesi Beyazıd’ın Şah’ı Sultan Süleyman’a karşı bir sefer için kışkırtmaya çalıştı. Fakat Şah dönemin kronikçisi İskender Munşi’ye göre büyük zorluklarla imzalanmış anlaşması bozmak niyetinde değildi[469]. 
        Sultan Süleyman’ın ölümünden sonra yerine geçen oğlu Sultan Selim’in (1566-1574) tahta geçişini tebrik ve (asıl amacının) Amasya barışını yenilemek için Şah Tahmas 1568 yılında Osmanlı Sultan’ına değerli hediyelerle elçi göndermiştir[470]. Edirne’de Sultan Selim’in huzuruna çıkan Safevi elçilik heyeti çok iyi bir şekilde ağırlanmış ve Sultan Süleyman döneminde yapılmış olan Amasya barışının devam edeceğini söylemiştir. Bilindiği gibi Sultan II Selim ve Şah Tahmas dönemlerinde Safevi Devleti ile Osmanlı İmparatorluğu arasında herhangi bir çatışma yaşanmamıştır[471]. Fakat Osmanlı Devleti tarafından Safevi Devleti’ne karşı bir teşebbüse girişilmiştir. Bu yukarıda da detaylıca bahsettiğimiz gibi Astrahan seferi olmuştur (1569). Astrahan seferi Amasya barışının devam ettiği bir dönemde gerçekleşmiştir. Gerçekleşen bu seferin bir sebebi de Safevi Devleti olmuştur. Yani Sultan II Selim döneminde Osmanlı İmparatorluğu Amasya barışına pek de sadık kalmamıştır. Safevilere karşı bir doğrudan çatışma yaşanmamış ama çatışma için Kuzey Kafkasya üzerinden bir girişimde bulunulmuştur.  
Конфликты, происходившие на Кавказе между Османской империей и Сефевидским государством в последней четверти 16 вв. ( или Военные столкновения на Кавказе между Османской империей и Сефевидского государства в 1578-1590)


Османско-Сафевидская Война в 1578-1590 гг.
        16 yüzyılının son çeyreği genelde dünya tarihinde özelde ise Kafkasya bölgesinde bir dönüm noktası olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu Sultan I Selim döneminden oğlu Sultan Süleyman dönemine kadar yaklaşık 41 yıl boyunca Safevi Devleti ile bir mücadele dönemine girmiş ve bunun sonunca yukarıda da belirttiğimiz gibi Amasya Barışı (1555) imzalanmıştır. Gerçekleşen bu barıştan sonra iki devlette gerçekleşecek çatışmalardan kaçınmıştır. Fakat bu durum Sultan III Murat döneminde sona ermiştir. Z.V. Togan, III. Murad döneminde Osmanlı Devleti’nin doğuda uyguladığı politikanın temel amacının Güney Kafkasya ve Azerbaycan'ın kesin olarak Osmanlı Devleti'ne bağlanması olduğunu belirtmiştir[472].
        Amasya barışının üzerinden 23 yıl geçmiş ve Osmanlı İmparatorluğu ile Safevi Devleti arasında yeniden çatışmalar başlamıştır. Savaşın sebebine gelirsek bu konu da özellikle İranlı ve Türk tarihçileri arasında farklılıklar göze çarpmaktadır. Türk tarihçilerden İsmail Hakkı Uzunçarşılı savaşın gerekçesini Şah Tahmas’tan sonra tahta geçen II İsmail’in (1576-1577) Amasya Barışını ihlal ederek Osmanlı İmparatorluğu ile Safevi Devleti sınırında yer alan Kürt aşiretlerini Osmanlı’ya karşı kışkırtmasına dayandırmaktadır[473]. Bekir Kütükoğlu ise yukarıda gerekçeye ek olarak Safevi Devleti’nin Osmanlı Devleti’nin topraklarında Şii propaganlığı yaptığını belirtmiştir[474]. Fahrettin Kırmızoğlu ve Sadık Müfit Bilge ise II İsmail’in Osmanlı kervanlarına saldırması, İsmail’in sınırdaki Kürt beylerini Osmanlı Devleti’ne karşı kışkırtmasına ve Safevilerin Anadolu’daki Şiilik propagandası yapmasına bağlamışlardır[475]. 
        İranlı araştırmacılar savaşın sebebini ise farklı bir görüşe bağlamışlardır. Safevi döneminde birtakım belgeleri derleyen Zabihullah Sabetiyan, Osmanlı Sultan’ı III Murat’ın Şah II İsmail’in ölümü ile birlikte Safevi topraklarında ortaya çıkan kargaşadan faydalanmaya çalıştığını ve böylece Amasya barışını bozduğuna değiniyor[476]. Abbas Pur-e Iran ise Osmanlı Sultanı III. Murad, Avrupalılarla bir antlaşmaya vardıktan sonra Van valisi Hüsrev Paşa’ya sınır bölgesindeki Sünnî Kürtleri Azerbaycan’ın şehirlerine hücum edip baskın yapmaları için teşvik etmesini emrettiğini belirtmiştir[477]. Feyruz Mansuri ise savaşın sebebinin tamamen Osmanlı Devleti’nin saldırgan politikasının bir sonucunun olduğunu ve Safevi Devleti’ndeki kargaşalıktan faydalanma olarak yorumlamaktadır[478]. Son olarak Menûçihr-i Parsadust ise savaşın sebebini yukarıdaki Mansuri’ye ilave olarak Sultan Süleyman’ın Safevî sarayına sığınan oğlu Şehzade Bayezid tarafından İran’a götürülmüş hazineyi geri alma girişimi olarak yorumlamıştır[479]. 
        Osmanlı-Safevi savaşının sebepleri üzerinden duran yukarıdaki Türk-İran tarihçilerin ortaya attığı birbirinden farklı görüşler doğal olarak biraz milliyetçi fikirler barındırmaktadır. Türk tarihçilerinin özellikle Safevi tarafından gelen saldırılar sonucunda Amasya barışının ihlal edildiği ve Osmanlı Devleti’nin savaş ilan ettiği üzerinde durmuşlardır. İranlı tarihçiler ise Şah Tahmas’tan sonra Safevi Devleti’nin tahtında ortaya çıkan kargaşadan Osmanlı Sultan’ının yararlanmak istediğini belirtmişlerdir. 
        Azerbaycan tarihçileri ise İran tarihçilerine benzer bir şekilde görüşler beyan etmişlerdir. Oktay Efendiyev ve Suleymanov Nizami Mammad Osmanlı Devleti’nin Safevi topraklarındaki kargaşalıktan faydalanmak istediğine değinmişlerdir[480]. Bir diğer Azerbaycan tarihçisi Tofiq Nəcəfli ise Türk tarihçilerinin savaşın sebebini Safevi Devleti olduğu şeklindeki görüşü eleştirmiştir[481]. 
        Osmanlı tarihi çalışmalarında önemli bir tarihçi olan Carl Max Kortepeter ise Sultan hem İran’ın zengin Kafkas eyaletlerini yağmalamak amacıyla planlanmış bir sefer başlatmak hem de Orta Asya ile ticari ve diplomatik ilişkilerin devamlılığını sağlamak için, Avrupa cephesinde sükûnetin hüküm sürdüğü bir zaman ile Safevî Devleti’nin içine düştüğü kargaşa ve zafiyetin tetabukundan istifade etmek istediğine değinmiştir[482]. 
        Safevi Şah’ı Tahmasp’ın 1576 yılında ölümünden sonra Safevi Devleti’nde iç karışıklıklar yaşanmıştır. Şah’ın vefatını müteakip devlet içinde hâkim pozisyonda kalabilmek için ilk bölümde detaylıca değindiğimiz Türkmen, Tacik ve Kafkas menşeli gruplar arasında mücadele başlamıştır. Çerkez ve Gürcü menşeli Tahmasp’ın hanımları kendi oğullarını iktidara taşımak için kıyasıya bir mücadeleye girmişlerdir. Veliaht tayin etmeden vefat eden Şah’ın geride gözleri çok iyi görmeyen oğlu Muhammed Hüdabende, Haydar Mirza ve İsmail Mirza taht adayları olarak bırakmıştı. Muhammed Hüdabende’nin gözlerinin iyi görmemesinden dolayı taht adayı olarak pek dikkate alınmıyordu. Geride ise Haydar Mirza ve İsmail Mirza kalmıştı. Haydar Mirza, Şah Tahmas’tan hemen sonra taht adayı olarak çıkarılmış ise de İsmail Mirza taraftarları tarafından öldürülmüştür[483]. Bundan dolayı geride sadece ideal taht adayı olarak İsmail Mirza kalmıştı. Uzun süre Kahkaha kalesinde mahpus olarak kalan İsmail Mirza hemen başkentte getirilmiş ve II İsmail unvanı ile Safevi tahtına oturtulmuştur.
        Şah II. İsmail’in ilk icraatı ise bazı önemli devlet adamları ile Muhammed Hudabende dışındaki şehzadelerin çoğunu ortadan kaldırmak oldu[484]. Sonrasında ise dini ve politik anlamda radikal değişikliklere gerçekleştirmiştir. Özellikle Sunniliğe doğru yönelmiş[485] ve bu durum Safevi toplumunda Şah’a karşı bir duruşun oluşmasına sebep olmuştur. Böylece tahta geçişinin üzerinden kısa bir süre geçmesine rağmen saray çevresi tarafından kendisine karşı nefret uyandırmış ve 24 Kasım 1577 yılında Şah II İsmail esrarengiz bir şekilde ölmüştür[486]. Babası ve kardeşi zamanında uzun süre hapiste kaldığı için oldukça asabi ve şüpheci bir mizaca bürünen II. İsmail, ülkesinde iç istikrarı sağlamaya bir türlü muvaffak olamamıştır. Beylerin ve valilerin mücadelesi neticesinde Safevi Devleti kısa zamanda bir kaosa sürüklenmiştir. Şah II. İsmail’in ölümünden sonra uzun müzakereler yapılmış ve sonunda Şah Tahmasp’ın büyük oğlu Muhammed Hüdabende saltanata getirilmiştir (1578). Ancak iyi görmeyen bu hükümdar idareden âciz olduğundan memleketi zevcesi idare etmeye başlamıştır. Bu durumu yakından takip eden Osmanlı Sultanı III Murat hem Şah II İsmail dönemindeki sınır anlaşmazlıklarına son vermek hem de Safevi Devletindeki bu kargaşadan faydalanmak üzere sefere çıkma kararı almıştı. 
        Osmanlı İmparatorluğunda ise Safevi Devleti’ne karşı savaşa girme konusunda devlet adamları arasında fikir ayrıcalıkları bulunuyordu. Üç Osmanlı Sultanına sadrazamlık yapmış olan (Süleyman, II Selim, III Murat) tecrübeli devlet adamı Sokullu Mehmet Paşa Safevi Devleti karşı savaşa girmeye karşıydı. Dönemin Osmanlı kronikçisi İbrahim Peçevi notlarında Sadrazam Sokullu Mehmet Paşa’nın Sultan III Murad’a Sultan Süleyman’ın İran seferinde çok zahmet çektiğini, Safevi Devleti’ne karşı açılacak savaşın çok masraflı olacağını, seferin sonucunda elde edilecek ganimetin sulhu bozmaya değmeyeceğini, İran topraklarının ele getirilecek olsa dahi oraya yönetemeyeceğimizi söylemiştir[487]. Nitekim Sokullu Mehmet Paşa’nın dedikleri doğru çıkacaktı. Fakat kişisel menfaatlerinin doğu da yapılacak bir seferde olduğuna inanan ve Sokullu Mehmet Paşa’ya karşı olan Kıbrıs Fatihi üçüncü Vezir Lala Mustafa Paşa ve Yemen Fatihi Dördüncü Vezir Koca Sinan Paşa Safevilere karşı bir savaşın açılmasını destekliyorlardı. Sonuç olarak savaş taraftarları olan hizip üstün geldi. Bab-ı Ali Alman imparatorluğu ile 1 Ocak 1577 yılında sekiz yıllık bir antlaşma imzalayarak batı sınırlarını güvence altına almış ve yönünü doğuya çevirmiştir [488].
        Yukarıdaki tarihçilerin seferin sebepleri olarak belirttiği nedenlere ek olarak bir de ekonomik ve ticari çıkarlar içinde sefer gerçekleşmiştir. Aşağıda daha da detaylı üzerinde durulacak olan seferin güzergahı konusu Gürcistan rotası olarak belirlenmiştir. Osmanlı Devleti’nin Gürcistan üzerinden Azerbaycan yönünde ilerlemesi seferin ekonomik sebeplerini açıkça göstermektedir. Özellikle Hazar Denizi limanları aracılığıyla hem dışardan gelen ürünlerin buradan kara ticaretine dahil ediliyor, hem de Azerbaycan’ın kendi üretimi olan ipek Safevi topraklarından Anadolu vasıtasıyla Avrupa’ya taşınıyordu. Ancak yukarıda da belirttiğimiz gibi İran-Rus ticari ilişkilerinin gelişmesi (Rus tüccarlarının ve İngiliz Moskova Şirketinin Safevi topraklarında aktif bir ticari faaliyetler sürdürmesi) Osmanlı Devleti’ni rahatsız etmekteydi. Artık ticaret Rus tüccarlar için Şemahı, Tebriz, Kazvin gibi şehirler üzerinden yürütülüyordu. Doğunun ürünleri Osmanlı Devleti’nin toprakları yerine Rusya toprakları üzerinden Avrupa’ya aktarılıyordu. Osmanlı Devleti bu İran-Rus-Avrupa ticaretinden ve güzergahın büyük bir kısmının da İran’ın elinde bulunmasından dolayı ekonomik kayıplar veriyordu[489]. Ayrıca Fernand Braudel tarafından ortaya atılan Osmanlıların III Murat döneminde Hazar Denizi kıyılarını ve Tebriz’e yönelik seferlerinin, Asya içlerinden gelen önemli ticaret yollarının transit noktalarını ele geçirmek görüşü de Osmanlı Devleti’nin İran üzerine açılacak seferin önemli bir kısmını kapsamaktadır[490]. Seferin ana kısmının bu topraklar üzerine doğrudan yapılması Fernand Braul’den bu sözlerinin doğruluğunu desteklemektedir. 
        Gerçekleşecek seferin dini açıdan da onaylarını ise 1545-1574 yılları arasında Osmanlı Devleti’de Şeyhülislamlık görevini yapan Ebusuud Efendi ve Şeyhülislâm Kadızâde Ahmed Şemseddin Efendi tarafından verilmişti. Ebusuud Efendi 2 Ocak 1578 yılında, Kızılbaşları kâfir olarak lanetlemiş ve onları öldürmenin yalnızca caiz olmakla kalmadığını aynı zamanda övgüye değer olduğunu söylemiştir[491]. Şeyhülislâm Kadızâde Ahmed Şemseddin Efendi ise 1 Ocak 1578 tarihinde dönemin Şeyhülislam’ı olarak savaş için fetva vermişti[492]. 
        Osmanlı Devleti tarafından gerçekleşen olan bu seferin rotasını doğrudan Safevi Devleti üzerine olduğunu beyan etmekten çekinmiştir. Safevi tarafına, seferin Kafkasya’daki Gürcistan üzerine olacağını fakat eğer Gürcistan’a bir yardım yapılırsa Safevi Devleti’nin toprakları üzerine dönebileceklerini haber etmişlerdir. Yani seferin aslında Gürcü beylerini itaat altına almak maksadıyla yapılacağını belirtmişlerdir[493]. Bundan dolayı Safevi Devleti’ne karşı resmi bir savaş ilanında bulunulmamıştı[494].  İ. Hami Danişmend, seferin Gürcistan üzerine yapılmasına hukiki bir sebep olarak yukarıda değindiğimiz üzere Kartli’li Davud-Simon çekişmesine bağlamaktadır. Zira Tahmas zamanından beri Kahkaha Kalesi’nde hapis tutulan Simon, Şah II İsmail tarafından serbest bırakılınca Gürcistan’a gelmiş ve kardeşi Davud ile mücadeleye girmiştir. Dolayısıyla Gürcistan’da kargaşa ve çatışma hüküm sürmeye başlamıştı[495]. İleride de görüleceği üzere Simon uzun yıllar Osmanlı Devleti’ne karşı da uzun yıllar mücadele edecekti. O, Osmanlı Devlet için Gürcistan’da ciddi bir tehlikeydi. Safevi Devleti, ona bu mücadelede devamlı olarak askeri destek sağladı. Çünkü Osmanlı orduları sürekli olarak onunla ilgilenirken Safevi Devleti’ne ciddi seferler düzenlemekte zorlanacaktı[496].
        Sokullu Mehmet Paşa’nın tüm uğraşlarına rağmen Bab-ı Ali İran üzerine sefer kararı almıştı. Gerçekleşecek seferin başına Lala Mustafa Paşa ve Koca Sinan Paşa getirilmişti. İki Osmanlı Paşasına kendi aralarındaki çekişmelerden dolayı ordu, iki kola ilk başta bölündü. Erzurum vilayetinden Şirvan’ın fethine kadar olan güzergâhta Lala Mustafa Paşa, Bağdat tarafından da Koca Sinan Paşa görevlendirilmişti (Aralık 1577)[497]. Her ikisinin de emrinde gidecek olan Anadolu ve Rumeli’deki vilayet ve sancak beyleri, tımarlı sipahi, yeniçeri ile mühimmatlar kararlaştırılıp iki paşaya da bildirildi. Bu durum iki veziri de memnun etmeyince Sultan III Murat sorunu çözmek için Sokullu Mehmet Paşa’yı görevlendirdi. 15 Mart 1578 yılında yapılan Divan toplantısında Koca Sinan Paşa azledildi. Safeviler ve Kafkasya üzerine yapılacak seferin tamamen yetkisi Lala Mustafa Paşa’ya verildi. Lala Mustafa Paşa Gürcistan, Azerbaycan, Şirvan memleketlerinin fethi için görevlendirildi[498]. Lala Mustafa Paşa’nın emrine 5000 yeniçeri, sipahi bölükleri, 15 şahi topu, 105 darbzen topu ve 20 barut arabasının yanı sıra ayrıca Diyarbekir, Beylerbeyi, Derviş Paşa, Van Beylerbeyi Hüsrev Paşa, Erzurum Beylerbeyi Behram Paşa, Dulkadir Beylerbeyi Ahmet Paşa, Halep Beylerbeyi, Boşnak Mehmet Paşa, Karaman Beylerbeyi Güzelce Mehmet Paşa eyaletleri askerleriyle birlikte Lala Mustafa Paşa’nın emrine verildiler[499]. Bunlara ek olarak 26 Ocak 1578 yılında Kırım Hanı II Mehmet Giray’a Osmanlı ordularının Safeviler üzerine yürüyeceğini kendisinin de Kırım kuvvetleri ve Kefe ile Azak sancaklarındaki askerlerle birlikte Demirkapu’dan Şirvan üstüne hücum etmesi emredildi[500]. Kırım Hanına gönderilen mektuplardan birini de Buhara Han’ı Abdullah’a ulaştırılması için gönderilmişti. Safeviler üzerine yapılacak seferde Osmanlı Devleti’nin yanında olması ve gerektiğinde o taraftan Safeviler üzerine muharebe etmesi istenmiştir[501]. Ayrıca Lala Mustafa Paşa, dönemin ordu münşişi Gelibolulu Mustafa Ali’nin kaleminden Kafkasya bölgesinde yer alan Şirvanşahlar sülalesinden Mirza Ebubekir Han, Şahruh Mirza, Gazi Kumuk Şamhalı Çoban Han, Tabasaran Masumu Gazi Salih Bey, Avar Hakimi Tucalav Burhanüddin Bey, İmeret Kralı II Giorgi, Megrel Dadyanı III Giorgi, ve Gürel Dadyanı II. Giorgi’ye nameler yazarak Safevi Devleti’ne karşı yapılacak seferde üstlerine düşecek hizmetleri görmelerini ve Şirvan’ın fethine yardımcı olmak için hazırlık yapmalarını istedi. Kartli ve Kahet krallarına da Osmanlı ordusu ulaşmadan önce itaat etmelerini aksi taktirde ülkelerinin yağma edileceğini ve halkının esir alınacağını bildirdi[502]. Osmanlı Devleti gerçekleştireceği bu seferde Kafkasya’daki yerel güçlerin desteğine ihtiyacı vardı. Çünkü onların desteği olmadan oralarda tutunamayacağını biliyordu.
        Bütün bu hazırlıklardan sonra Serdar Lala Mustafa Paşa Muharrem 27 günü (5 Nisan 1578) günü İstanbul Üsküdar’a ordugaha geçmesiyle 11 yıl, 11 ay, 16 gün sürecek olan Osmanlı-Safevi savaşı başlamış oldu. Lala Mustafa Paşa Üsküdar’dam hareket ederek İzmit- Ilgın- Konya- Aksaray- Develi- Kayseri- Sivas- Erzincan üzerinden 2 Temmuz 1578 yılında Erzurum’a geldi[503]. Paşa Erzurum şehrinde iken yanına sonrasında adını sıkça anacağımız Özdemiroğlu Osman Paşa’da katıldı. 
        Burada Özdemiroğlu Osman Paşa hakkında biraz bilgi vermeyi uygun gördük. Çünkü Osmanlı-Safevi savaşlarında onun çok önemli bir rolü olmuştur. Özdemiroğlu Osman Paşa 1527 yılında Mısır’da dünyaya gelmişti. Babası Dağıstan’ın Çerkez kölemenlerinden olup Mısır’da yerleşen, Habeşistan ve Yemen Fatihi Özdemir Paşa’dır. Annesi tarafından Abbasi hanedanına mensup olduğu rivayet edilir. İlk askeri tecrübesini babası döneminde elde etmiş. Osman Paşa’nın ilk beylerbeylik görevi ise babasının ölümünden sonra boşta kalan Habeş Beylerbeyliği olmuştur (1560 veya 1562)[504]. Osman Paşa Habeş Beylerbeyliğinden sonra 1567 yılında Yemen’deki isyanı bastırmak için gönderilmiştir[505]. Burada aynı görev için bölgede bulunan Lala Mustafa Paşa ile ilişkilerini geliştirmiş fakat sonrasında bölgeye görevlendirilen Koca Sinan Paşa ile araları açılınca 1570 yılında Lahsa ve Basra Beylerbeliği görevi verilmiştir. Burada da Osman Paşa 1576 yılına kadar görev yapmış sonrasında ise Diyarbakır Beylerbeyliği için görevlendirilmiştir. Lala Mustafa Paşa Erzurum şehrine geldiği vakit Özdemiroğlu Osman Paşa Diyarbakır’da bulunuyordu ve buradan Erzurum’a geçmiştir. Sonrasında özellikle Osmanlı Devleti’nin Kafkasya bölgesinde Safevilerle yaptığı savaşlarda etkin roller oynamıştır. Ayrıca Osman Paşa sadece Kafkasya’da etkin olmamış daha sonra Kırım Han’ı Mehmet Giray’ın isyanının bastırılmasında da önemli rolü olmuştur. 
        Safevi tarafında ise Şah Hudabende, Osmanlı Devleti’nin barışı kolay kolay bozmayacağını düşünüyordu. Yine de devletin ileri gelenleriyle görüşüp, onların da fikrini aldıktan sonra seferin nedenlerini sormak için Sultan Murad’a Veli Bey Ustaclu aracılığıyla bir mektup yazdı. Fakat Safeviler daha mektubun cevabını beklemeden Lala Mustafa Paşa’nın Kars’a ulaştığını duymuş ve bunun üzerine derhal savaş kararı almıştır. Şah’ın yerine oğlu Hamza Mirza ordunun başına kumandan tayin edilmiştir[506]. Safevi Devleti’nin Çukursad hakimi Tokmak Ustucalı Osmanlı ordusunun hareketini kesmek için Karabağ hakimi İmamkulu Han Kaçar’ı ve Tebriz Hakimi Emir Türkman’ı yardıma çağırdı[507]. 
        Ordunun sayısı kaynaklar arasında farklılıklar göstermektedir. Babasının bizzat bu savaşta bulunduğu ve dönemin önde gelen Safevi kronikçisi Oruç Bey Bayat iki tarafın orduları hakkında net sayılar vermektedir. Ona göre Lala Mustafa Paşa’nın emrinde 200 bine yakın bir kuvvetle Kars bölgesine doğru yürüdüğünü aynı zamanda ordusunun daima Kılıç Ali Paşa kumandasıyla Karadeniz üzerinden Erzurum’a mühimmat gönderilerek takviye edildiğini, ellerinde halihazırda 500 top arabasının bulunduğunu nakletmektedir. Ona göre Safevi ordusunun sayısı ise 30 bin civarındadır[508]. Bir diğer Safevi kronikçisi İskender Munşi ise Osmanlı ordusunun 100 bin kişiden oluştuğunu kaydetmiştir[509]. İstanbul’daki Avusturya elçisine bir dostunun verdiği bilgiye göre Safevi ordusunu yaklaşık 200 bin kişiden oluşuyordu. Bunlar dört kola ayrılmıştı: Mirza Selman idaresinde Azerbaycan cephesinde 40 bin kişi, Solak Hüseyin idaresinde Bağdat cephesinde 40 bin kişi, Revan Beylerbeyi Tokmak Han idaresinde Erzurum cephesinde 20 bin kişi ve Şah’ın emrin de Kazvin’de yer alan 100 bin kişi şeklindeydi[510]. Osmanlı kronikçisi Ebubekir Bin Abdullah ise 150 bin Osmanlı askerinin Gürcistan üzerine yürüdüğünü kaydetmiştir[511]. 
        Gelibolulu Mustafa Ali, Lala Mustafa Paşa Erzurum şehrine 17 km uzaklıktaki Çermik konağında konaklarken Dağıstan’dan Kamuk ve Kaytak Emiri’nin elçisi geldiğini ve elçi Serdar’a bir mektup sunmuş. Mektupta, Safevi Devleti’nin durumunun iyi olmadığını ve Şirvan, Dağıstan ve Gürcistan memleketlerinin Osmanlı Devleti’nin yanında olduğu yazmaktadır[512].  Yine Mustafa Ali sözlerine devam ederek: Erzurum’da toplanan harp divanı ilk olarak Gürcistan üzerine gidilmesini ve Tiflis’in ele geçirilmesini kararlaştırdığı yazmaktadır. Dergal Megrel ve Gürel dadyanları ile İmeret Kralı Osmanlı ordugahına elçiler göndererek, kendilerine düşen hizmeti yerine getirmeye hazır olduklarını Lala Mustafa Paşa’ya bildirdiler[513]. Osmanlı ordusunun Gürcistan üzerine olacağını öğrenen Safevi komutanları, Gürcistan ve Van Eyaleti sınırlarına yakın yerlerde savunma tedbirleri almışlardı. Yukarıda sözünü ettiğimiz Revan Valisi Tokmak Han Aras boyunu, Tebriz Valisi Türkmen Han ise Van sınırı çerçevesinin muhafazası ile görevlendirildi[514]. 
        Özdemiroğlu Osman Paşa komutasındaki Osmanlı ordusu 9 Ağustos 1578 yılında Çıldır Gölü’ne yakın bir ovada Revan Valisi Tokmak Han’ın komutasındaki 25 bin Safevi askerini ve 7 bin Gürcü askerinden oluşan Safevi ordusunu bozguna uğrattı[515]. İskender Bey Munşi’ye göre Safevilerin savaşı kaybetmesinin sebebi kendi aralarındaki anlaşmazlıklardı[516]. Osmanlı tarihindeki en başaralı meydan savaşlarından biri olan ve tarihe Çıldır Meydan Muharebesi[517] olarak geçen savaş Osmanlı kronikçisi Mustafa Ali’ye göre Çaldıran Savaşı’ndan (1514) sonra Osmanlı İmparatorluğu ve Safevi Devleti arasında yapılan en büyük muharebesi olmuştu[518]. Oruç Bayat Bey, Safevi ordusu yenilmiş ve geride 7 bin ölü ve 3 bin esir bırakmıştı[519]. Çıldır zaferi Osmanlı Devleti açısından Gürcistan’ın fethini kolaylaştırmış ve Şirvan yolunu açmıştır. Aynı zamanda Oktay Efendiyev göre Çıldır mağlubiyeti Safevilerin Gürcistan’daki nüfuzuna büyük bir darbe vurduğunu yazmaktadır[520]. Bu savaştan sonra Samtshe Kraliçesi ve oğlu II Manuchar Osmanlı ordugahına gelerek itaatlerini bildirdi. II Manuchar bundan sonra Kafkasya bölgesinde Osmanlı Devleti için kılavuzluk yapmıştır. Kahet Kralı II Aleksander’da Lala Mustafa Paşa’nın yanına gelerek itaatini bildirdi. Kahet krallığı bundan sonra Osmanlı Devleti’ne dahil olmuş ve Kahet eyaleti kurulmuş oldu[521]. Kartli Kralı XI. Davit ise savaştan sonra Tiflis’i terk edip dağlara kaçmıştır. Özdemiroğlu Osman Paşa ise öncü birliklerle 21 Ağustos 1578 yılında Tiflis şehrine girmiştir. Lala Mustafa Paşa’nın komutasındaki Osmanlı ana ordusu ise II Manuchar’in kılavuzluğunda 24 Ağustos tarihinde Tiflis şehrine girdi. Bu şekilde Kartli Krallığı 29 Ağustos 1578 yılında Tiflis Eyaleti[522] olarak Osmanlı Devleti’nin topraklarına dahil edildi[523].  Tokmak Han Çıldır savaşından sonra birliklerin geri kalanıyla birlikte Çukursa'ya dönmüştür. 
        Tiflis’in fethinden sonra Osmanlı ordusu Şirvan’a doğru yola koyuldu. Yol boyunca bölgenin dağlık ve bataklık olmasından ötürü Osmanlı ordusu ilerlemekte zorlanıyordu. Ayrıca diğer taraftan Safevi ve Gürcü birlikleri de zaman zaman saldırılarda bulunuyordu. Yiyecek ve içecek sıkıntısı çeken Osmanlı ordusu bu sıkıntıları gidermek için etrafa dağılmışlardı[524]. Bu durumu fırsat bilen Safevi ordusu ise 7 Ekim 1578 yılında Kanık nehri kıyılarında Osmanlı askerlerine saldırmış ve büyük kayıplar verdirmişti[525]. Bunun haberini alan Özdemiroğlu Osman Paşa derhal bölgeye gelmiş. 9 Eylül 1578 yılında Koyun Geçidi mevkisin de Özdemiroğlu Osman Paşa’nın başında bulunduğu Osmanlı ordusu ile Safevi Devleti’nin Tebriz Valisi Emir Han karşı karşıya gelmişti. İki taraf arasında gerçekleşen savaş sonucunda Özdemiroğlu Osman Paşa Safevilere karşı ikinci galibiyeti elde etmişti[526]. Osmanlı tarihinde Koyun Geçidi Zaferi olarak anılan bu zafer ile Şirvan yolu Osmanlı Devleti’ne açık bir hale geldi[527]. Diğer taraftan Lala Mustafa Paşa tarafından görevlendirilen Pasin Sancağının Beyi Mirza Ali Bey, Şavşad Sancakbeyi Ahmed Bey ve I Aleksander[528] 10 Eylül 1578 yılında Şeki şehrini Safevilerin elinden aldı. Şeki yöneticiliğine II Aleksander’ın oğlu Erek verildi. Koyun Geçidi muharebesinden sonra Osman Paşa Şirvan şehrine girmiş[529] ve 16 Eylül 1578 yılında ise Ereş şehrini kontrol altına almışlardır[530]. Sonrasında Şemahı, Kabala, Bakü, Derbent şehirleri Osmanlı Devleti’nin kontrolüne geçti[531]. Şirvan halkı Sunni Osmanlı Devleti’nin sevinçle karşılamıştı[532]. Bu şekilde Osmanlı Devleti Derbent’e kadar Kafkasya topraklarını ele geçirdi. Osmanlı kronikçisi Mustafa Ali, Lala Mustafa Paşa’nın Ereş yakınlarında bir kale yaptırdığını ve buraya toplar koyduğunu belirtmiştir. Osmanlı kronikçisinin notlarından da anlaşılacağı üzere Osmanlı Devleti Kafkasya’da ele geçirdiği bu bölgelerde kalıcılığı sağlamak istemiş ve on yıl önce Kuzey Kafkasya’da (Astrahan seferi 1569) gerçekleştirmek isteyip de gerçekleştiremediği kalıcılığı Güney Kafkasya’da yapmak istemiştir. Bu dönemde de Osmanlı Devleti’nin Kafkasya’da gerçekleştirmiş olduğu seferler ve fetihler kısmen de olsa Astrahan seferinin bir devamı niteliğindeydi. Osmanlı Devleti böylece Kafkasya topraklarında kalıcılığı elde etmek niyetindeydi. 
        5 Ekim 1578 yılında Ereş şehrinde bir Divan toplantısı yapılmış ve Şirvan ile Sohum eyaletleri kurulmuştur. Dönemin Osmanlı kronikçisi Harimi’ye göre Şirvan beylerbeyliğini birkaç Osmanlı Devlet adamları kabul etmemiş ve en sonunda  ise Kafkas-Çerkez asıllı Özdemiroğlu Osman Paşa bu görevi gönüllü olmuştur[533]. Bununla birlikte Osman Paşa böylece Şirvan, Dağıstan ve Azerbaycan genel valisi oldu. Divan toplantısı sonrasında Lala Mustafa Paşa Ereş’ten Erzurum şehrine doğru Ekim 1578 yılında hareket etti. Serdar yolda karşılaştığı zorluklardan dolayı ancak 21 Kasım 1578 yılında Erzurum şehrine varabilmişti. Bu arada Avar Han’ı Tucalav Burhannedin ve Gazi Kumuk Şamhalı Çoban Han 16 Ekim’de Osmanlı ordugahına gelerek itaatini bildirdi. Çoban Han’a Şaburan, Tucalav Burhannedin’ ise Ahtı ve İhir sancakları arpalık olarak verildi. Aynı zamanda Haytak Usmisi Mohammed Han’ın ve Tabasaran Masumu Gazi Salih’in Osmanlı Devleti’ne yazılmış itaat nameleri ordugaha ulaşmıştı. 11 Kasım 1578 yılında İmeret Kralı ve Gürel Dadyanı’da Lala Mustafa Paşa’ya itaatlerini arz ettiler[534]. Bu arada Lala Mustafa Paşa Avar Han’ı Tucalav Burhannedin ile bağları güçlendirmek için onun kızını Özdemiroğlu Osman Paşa ile evlendirmiştir[535]. Gerçekleşen bu evlilik yukarıda bahsettiğimiz üzere Kabarday beylerinden Temrük’ün Moskova’ya bağlılığını sağlamak için kızını IV Ivan ile evlendirmesine benziyordu. Osmanlı Devleti buna benzer bir politika uygulayarak Moskova Devleti’ni Kafkasya’dan uzaklaştırmak için elindeki tüm kozları devreye sokmuştu. 
        Osmanlı İmparatorluğu Gürcistan ve Azerbaycan topraklarını kontrol altına almış. Fakat bu daimî bir kontrol olmayacaktı. Diğer taraftan Safevi Devleti Şirvan şehrinde hemen vazgeçecek gibi değildi. Lala Mustafa Paşa’nın bölgeden ayrılması üzerine Safevi Devleti’nin eski Şirvan valisi Aras Han 30 bin[536] kişilik bir ordu ile Ekim 1578 yılında Salyane’yi işgal etti. Buradan Şirvan şehrine doğru ilerleyerek şehre girdi. Gence Valisi İmam Kulu ise 15 bin kişilik başka bir ordu ile 20 Ekim 1578 yılında Ereş şehrini Osmanlıların elinden almıştır[537]. Bu şekilde Safevi Devleti de en az Osmanlı İmparatorluğu kadar Kafkasya’daki Gürcistan ve Azerbaycan topraklarını istiyorlardı. Safevi ordusu Ereş şehrini ele geçirdikten sonra diğer ordu ile birleşmiş ve birleşik Safevi ordusu Şemahı’da bulunan Özdemiroğlu Osman Paşa üzerine yürümeye başladılar. Rahimizade İbrahim Harimi, bu esnada Osman Paşa ise tüm hazırlıklarını yaptığını ve Aras Han’ı beklemeye koyulduğunu yazmış. Buna ek olarak Osman Paşa’nın kendisi merkezde; Dağıstan Hakimi Şemhal, Sincar beyi Burdak Bey, Piyale Bey sağ tarafta; önceden gelen Adil Giray Han’ın atalığı Muhammed Bey ile yanındaki Tatar askerleri, Gürcistan Beyleri sol tarafta yer aldıklarını kaydetmiştir[538]. 
        Osmanlı ve Safevi orduları 9 Kasım 1578 yılında Şemahı şehrinin yakınlarda karşılaştılar. 9 ve 10 Kasım’da iki taraf arasında yapılan savaşta bir sonuç alınamamış[539]. 11 Kasım’da Kırım Han’ı Mehmet Giray’ın kardeşi Adil Giray’ın 15 bin kişilik[540] bir Kırım atlısıyla savaşa katılmasıyla Osmanlı ordusu zafer kazanmıştır. Gerçekleşen savaşta Aras Han dahil birçok Safevi askeri esir edilmiştir[541]. Savaştan hemen sonra şölenler tertip edilmiş ve savaşta önemli rol oynayan herkese hilatlar hediye edilmiştir. Bu savaş Özdemiroğlu Osman Paşa’nın hem Osmanlı İmparatorluğunda hem de Safevi Devletinde şöhretini önemli ölçüde arttırdı. Diğer yandan muharebeden kaçanlar Şaha haberci gönderip Şirvan’ın tamamen elden çıktığını Osman Paşa’nın ise yanında az bir kuvvet kaldığını söylemişlerdir[542]. Osmanlı kronikçisi Harimi, Şirvan’ın Osmanlı Devleti’ne dahil olduğunu duyan Şah bu duruma çok endişelendiğini ve eğer Şirvan Safevilerin elinden çıkarsa Horosan’ın, İran’ın da çıkacağını söylediğini yazmaktadır[543]. Şah Şirvan şehrini Horasan ve İran’ın kontrolü için bir kilit noktası olarak görmüştür. Bunun üzerine Şah, Şemahı yakınlarında kaybettiği bu savaşın intikamını da almak için hemen oğlu Haydar Mirza ve Selam Han komutasında yeni bir ordu toparladı. Bunun haberini alan Osman Paşa derhal etrafa dağılmış olan Adil Giray ve askerlerine haber verip hemen geri gelmeleri emretmiştir. Ganimetlerle meşgul olan Adil Giray ise Paşa’nın bu uyarısına kulak asmadı[544]. Safevi ordusu ise Şemahı şehrini kuşatman altına almıştı. Üç gün boyunca süren kuşatma iki taraftan birçok kayıp verildi. Adil Giray’ın dönüş yolunda olduğunu haber alan Safevi ordusu derhal üzerine bir birlik gönderilmiş 27 Kasım 1578 yılında Şemahı yakınlarından iki ordu karşı karşıya geldi. Gerçekleşen savaşın sonucunda Safevi ordusu büyük bir zafer kazanmış Adil Giray esir düşmüştü[545]. Bunun üzerine yanındaki az bir askerle Şemahı şehrinde bulanan Osman Paşa 1 Aralık 1578’de şehri terk etti. Bu şekilde Şemahı şehrini Safevilerin eline bırakan Paşa Demirkapı’ya doğru yola koyulmuştur[546].
        Demirkapı’ya gelen Osmanlı ordusunda bulunan kronikçiler burada kaldıkları süre boyunca Kafkas halkları hakkında birçok bilgi not etmişlerdir. Burada özellikle Derbent şehrinin etrafında bulunan kabileler hakkında bilgiler vermiştir. Târîh-i Osman Paşa kroniğinin verdiği bilgiye göre Kafkasya’da Derbent yakınlarında yer alan kabilelerden birisi 40 bin haneye sahip Teberseran kabilesidir. Bunlara Teberseran denmesinin sebebini ise Ebu Müslim Hazretleri’nin soyundan gelmiş olmalarından dolayıdır. Mezarı burada bulunduğundan ahali tarafından ziyaret edilmektedir. Ahalisi Müslüman ve Şafi mezhebine bağlıdır. Dilleri farklıdır. Başlarındaki kişiye Masum denilmektedir. Üşte vilayetleri vardır. Bir diğer kabilesi ise buralarda bulunan Kaytaklardır. Kaytakların başında Usmi adı verilen bir bey bulunmaktadır. Usmi’nin emrinde 20 bin kuvvet bulunmaktadır. Dilleri farklıdırlar. Müslümanlardır ve Hazreti Hamza’nın soyundan geldikleri bilinmektedir. Dış görünüş olarak Tatarlara benzemekle birlikte bu kavim bozaya düşgünlükleri ile bilinmektedir. Diğer bir vilayet ise Şemhal (Gazi/Kazi Kumuk) vilayetidir. Müslüman olan bu vilayet ahalisi oldukça kuvvetlidir. Hakimleri olan Şemhal Çoban (Ö. 986/1578-1579), Osmanlı Devleti’ne bağlılığını bildirmişti. Şemhal Çoban ile Osman Paşa’nın arasında büyük bir dostluk oluşmuş ve bunun sonucunda ise Şemhal’ın kızını/yeğenini Osman Paşa ile evlendirmişti[547]. Bu kavimlerin dışında bölgede Tuman, Kabartay ve Çerkes’de bulunmaktadırlar. Bunlar Müslüman değillerdir. Dağıstan’ın dağlık kesimlerinde yaşayan bu ahalinin yaşadıkları yerler oldukça sarp ve taşlıktır[548]. 
        Diğer taraftan Kartli Kralı I Simon yardımıyla İmam Kuli Han komutasındaki 15 bin kişilik Safevi ordusu Tiflis üzerine yürümüş ve 30 Mart’ta şehri kuşatma altına almıştı. Tiflis’in kuşatma altına alındığı haberi Erzurum’da bulunan Lala Mustafa Paşa’ya ulaştığında Paşa hemen bölgeye 12 bin kişilik bir kuvvet göndermişti. Osmanlı ordusunun yolda olduğunu haberini alan İmam Kulu Han Eylül 1579 yılında kuşatmayı kaldırmış ve Gence’ye geri çekilmiştir[549]. Oktay Efendivey, 1578-1579 yıllarında Azerbaycan topraklarında iki devlet arasında yaşanan savaşlardan dolayı büyük bir kıtlığın ortaya çıktığını ve halkın çok zorluklar yaşadığını yazmaktadır[550]. 
        Bab-ı Ali’de ise savaşın uzun sürmesi ve istenilen sonucu vermemesinden dolayı huzursuzluk baş göstermiş ve diğer devlet adamlarının kışkırtmalarıyla bu durumun sorumlusu Lala Mustafa Paşa olmuştu. Ayrıca Sokullu Mehmet Paşa’nın da öldürülmesi ve Lala Mustafa Paşa’yı hamisiz bırakmıştı. Bundan dolayı da Sultan III Murat’ın emriyle 1580 tarihinde Lala Mustafa Paşa görevden azledilmiş ve yerine ise Koca Sinan Paşa getirilmişti. Yeni serdar istenilen verimi sağlayamamış ve Tiflis’e geldikten sonra Sokullu Mehmet Paşa’dan sonra vezir olan Semiz Ahmet Paşa’nın ölüm haberiyle tekrar İstanbul’a dönmüştü. 15 Temmuz 1580 yılında Koca Sinan Paşa vezir olarak görevlendirilmiştir[551]. Osmanlı Devleti’nin Kafkasya bölgesindeki mücadelesi Özdemiroğlu Osman Paşa tarafından yönetiliyordu. Vezirler Gürcistan’dan öteye geçemiyorlardı. 
        Diğer taraftan Şirvan Valisi Mohammad Han komutasındaki 20 bin kişilik Safevi ordusu Osmanlı askerlerinin terk ettiği Şemahı şehrine geldi. Muhamed Han’ın hedefi kışı burada geçirip yazın Derbent üzerine hareket etmekti. Osmanlı ordusuyla küçük çatışmalar yaşamış sonrasında ise Kırım Han’ının gelişini duyunca beklemeye karar vermişti. Bab-ı Ali’nin büyük çabaları sonucu isteksiz de olsa Kırım Han’ı Mehmet Giray 21 Ekim 1579 yılında Derbent şehrine vardı[552]. Derbent’e Kırım Han’ı için Osman Paşa tarafından büyük bir ziyafet ve şenlikler düzenlendi. Tatar askerlerine akçeler dağıtmıştır[553]. Fakat sonrasında detaylıca değineceğimiz üzere Mehmet Giray sefere katılma konusunda pek istekli değildi ve Serdar Lala Mustafa Paşa’nın Şirvan ve Derbent taraflarına gelmeyeceğini duyunca kardeşlerini burada bırakıp tekrar Kırım’a dönmeye karar verdi. 
        Kırım Han’ının geri dönüş haberini alan Şah, Osman Paşa üzerine bir kez daha sefer düzenlemeye karar vermiş. Selman Mirza komutasındaki Safevi ordusu ile karşı karşıya gelen Osmanlı birlikleri bir kez daha zafer kazanmış ve Selman Mirza geri çekilmişti (Ekim 1580). Savaşa bizzat Osmanlı kronikçisi Asafi Mehmet’de katılmıştı[554]. Savaşın hemen ardından 23 Ekim’de Şemahı, 29 Ekim’de ise Bakü Osmanlı ordusunun kontrolüne geçmiştir. Çok sayıda esir ve ganimet elde edildi[555]. Osmanlı kronikçisi Asafi, Bakü şehrinin Neft ve tuz açısından oldukça zengin bir şehri olduğuna bizzat değiniyor[556]. Bu şekilde tekrardan Şirvan Osmanlı Devleti’nin kontrolüne geçmiştir. Fakat kısa bir süre sonra Kırım Han’ı Gazi Giray’ın mücadelesine rağmen 1582 yılında Şirvan bölgesi tekrar Safevi ordusunun kontrolüne geçti ve Gazi Giray esir düştü[557]. 
        Gazi Giray’ın esir düşmesi Safevilerin Osman Paşa üzerinde baskılarının daha da artmasına sebep olmuş. Osman Paşa ise derhal Bab-i Ali’den destek kuvvet için haber göndermiştir[558]. Aynı zamanda Nogay mirzalarından Hakk Kulu Hacı Mirza’da İstanbul’a gelerek itaatini bildirdi[559]. Bunun üzerine Kefe Beylerbeyi Cafer Paşa’nın Kuzey Kafkasya yoluyla Şirvan’daki Osmanlı ordusunun yardıma gönderilmesi ve güzergahın emniyetini temin etmek için Kuban ve Terek nehirleri üzerinde kaleler kurulması kararlaştırıldı. İstanbul’dan Kefe’ye deniz yoluyla malzeme gönderildi. Kefe’den gemilerle Taman’a geçen Cafer Paşa ve emrindeki askerler Ağustos 1582 yılında Taman’dan hareket etti. Demirkapı’ya kadar giden askerler yürüyüş sırasında Kabardey beyleri Arslan, Kaplan, Kazi ve Şoloh ile Temirgoy beyi Kanşav orduya yardımcı oldu. Osmanlı askerlerinin geçişi için Terek ve Aksu nehirleri üzerinde köprü kurdular. 24 Kasım 1582 yılında Osmanlı orduları Derbent’e ulaştılar. Peçevi’ye göre Osmanlıların bölgeye takviye birlikleri getirmeleri bölgedeki yerel yöneticileri endişelendirmişti[560]. Bazı Gürcü yöneticileri ve Gazi Kumuk Şamhalı, Safevilerin Gence Valisi İmam Kulu Han’a mektup yazarak durumu bildirmiş ve yardım istemişlerdir[561]. Peçevi’nin verdiği bilgiler doğruydu. Özdemiroğlu Osman Paşa Derbent’e Dağıstan’daki yerel yöneticilerle çatışmalar yaşamıştır[562]. Muhtemelen yerel yöneticiler Kafkasya’da güçlü bir Osmanlı Devleti’ni istemiyorlardı. Osman Paşa’nın Dağıstan’daki yerel güçlerle yaşadığı bu çatışmalar sürekli olarak devam etmiştir. Sonrasında Osman Paşa’nın Derbent’ten ayrılmasından sonra yerine bıraktığı Cafer Paşa’da aynı şekilde Dağıstan’daki yerel güçlerle çatışmalar yaşayacaktır[563]. Ахмадов, 1582-1583 yıllarında Osmanlı Devleti’ne karşı bir Safevi-Gürcü-Dağıstan Şamhalı ve Şirvan anti koalisyon ittifakının oluştuğuna belirtmiştir[564]. Bu koalisyon hakkında Osmanlı Sultanı haberdardı. 1584 yılında İstanbul’a gelen Rus elçisi B.P. Blagovo’va Osmanlı Sultanı bu konuyu gündeme getirmiştir[565]. 
        Yukarıda belirttiğimiz üzere önemli bir Osmanlı paşasının Şamhal’ın kızı ile evlenmesi Osmanlıların Dağıstan yerel yöneticilerine verdiği önemi ortaya koymaktaydı. Çünkü Evliya Çelebi’nin de dediği gibi onların sadakati ve desteği olmadan bu toprakları savunmanın ve korumanın çok zor olacaklarını biliyorlardı[566].  
        Savaşın artan maliyeti ve uzaması İstanbul ve Kazvin için durumları kötüye sokmuştu. Özellikle Osmanlı Devleti’nde ekonomik durum kötüye gitmiş ve Osmanlı parasında birtakım sorunlar yaşanmış, bu durum 1585 yılında para krizinin ortaya çıkmasına sebep olacaktı[567]. Safevi Devleti’nde de yöneticiler arasında çatışmalar yaşanmaktaydı. Bu sebepten dolayı iki tarafta barış anlaşması yapmak istiyordu. 29 Mart 1582 yılında İstanbul’a gelen Safevi elçisi Türkmen İbrahim Han, Bab-ı Ali ile barış görüşmeleri yapmış fakat iki tarafı da anlaşma sağlayamamıştı[568]. Safeviler, Osmanlı ordularının zapt ettiği bölgelerden vazgeçmiş fakat Şirvan’ın Safevi Devleti’ne verilmesi hususunda ısrar etmişler. Hatta bunun karşılığında yıllık Osmanlı Devleti’ne haraç vermeyi bile teklif etmişlerdir[569]. Fakat Bab-ı Ali’nin Şirvan’dan vazgeçmemesi barış görüşmelerinin yarıda kesilmesine sebep olmuştur. Diğer taraftan Osmanlı sarayında işler iyiye gitmemiş ve Sultan III Murat Sadrazam Koca Sinan Paşa’yı 6 Aralık 1582 yılında görevinden azletti ve yerine ise Kanijeli Siyavuş Paşa’yı getirdi. Dördüncü Vezir Ferhat Paşa ise 29 Aralık 1582 yılında İran’a doğru hareket etti.
        Safevi ordusu ise Gence Valisi İmam Kulu, Özdemiroğlu Osman Paşa karşı 40-50 bin[570] kişilik bir ordu toplamıştı. Bizzat doğu cephesinde yer almış olan Osmanlı kronikçisi Talikizade Mehmed Subhi’ye göre Gürcü Bey’i Simon’da İmam Kulu ile birlikte Paşa’nın üzerine doğru hareket ettiğini yazmaktadır[571]. 4 gün süren savaşta sonucunda 11 Mayıs 1583 yılında Şirvan yakınlarında Osmanlı ordusu kesin bir zafer kazandı. Özdemiroğlu Osman Paşa bir kez daha Osmanlı Devleti’nin Kafkasya’daki teminatçısı oldu. Osmanlı tarihindeki en büyük savaşlardan biri olan bu savaşa geceye kadar sürmesi ve askerlerin meşaleler yakarak savaşa etmesinden dolayı meşaleler savaşı denilmiştir. Osmanlı ordusu 3 Haziran 1583 yılında Şemahı’ya tekrar girdi[572]. 
        Özdemiroğlu Osman Paşa’nın İmam Kulu ile muharebesi esnasında yukarıda da bahsettiğimiz ve İran üzerine safere çıkmış olan Ferhat Paşa ise 15 Ağustos 1583 yılında Revan şehrine girdi. Ekim 1583 yılında Revan Eyaleti kuruldu[573]. Osmanlı ordusu Temmuz 1584 yılında Lori’yi, Eylül 1584 yılında ise Tumanis’i ele geçirdi[574]. 
        Osmanlı Devleti’nin Kafkasya’daki varlığı sadece askeri ve politik açıdan olmamış aynı zamanda bölgede ekonomik, idari, ticari açıdan da birtakım girişimleri olmuştur. Bu girişimlerin fikir babası ve aynı zamanda uygulayıcı Özdemiroğlu Osman Paşa olmuştu. Osman Paşa Kafkasya’da bulunduğu 5-6 yıl boyunca bölgeyi iyi tanımış ve İstanbul’a buradaki zenginliklerden bahsedip bu zenginliklerden faydalanılması gerektiğini yazmıştır.  Bu zenginliklerden ilki gümüş madenleriydi[575]. Osman Paşa bölgedeki gümüş madenlerinin işletmeye açmak istemiş ve Bab-i Ali’ye madencilere ihtiyaç duyduğunu yazmıştır. Bu fikri münasip gören Bab-i Ali bölgeye madenciler göndermiş yolda bu madencilerin güvenliğini sağlaması için ise Çerkez ve Dağıstanlı beylere emir gönderilmiştir. İstanbul ayrıca Osman Paşa’ya bölgede bakır ve altın dışında başka madenlerin olup olmadığını araştırılması içinde bir yazı göndermiştir[576]. Şirvan eyaletinin hasılatı devlet tarafından sıkı bir şekilde takip ediliyordu. Şirvan Osmanlı Devleti’nin kontrolüne geçtikten sonra geçen sürede gerek nakit gerek hububat, ipek ve benzeri ürünlerin ne kadar hasılat elde edildiği ve nerelere harcandığının hesabı isteniyordu[577].
        Şirvan bölgesinin idari olarak da yeniden yapılandırıldı. Özdemiroğlu Osman Paşa 1578 yılında tek bir eyalet olarak teşkilatlandırılmış olan Şirvan topraklarının yeniden fethedilmesinden sonra stratejik zorunlulukla üç eyalete ayrılması hususunu İstanbul’a arz etti. Toplanan divan bu talebi 1583 yılında kabul etti. Şirvan topraklarında merkezi Ereş olan Ereş eyaleti, merkezi Derbent olan Derbent eyaleti, merkezi Şemahı olan Şemahı eyaleti kuruldu[578]. 
        Osmanlı Devleti’nin Kafkasya bölgesinin kontrolünü sağlamak ve ekonomisini güçlendirmek için Hazar Denizi’ni kontrol etmesi gerektiğinin farkındaydı. Bundan dolayı Osmanlı ordusu Derbent şehrinde bir donanma kurma girişiminde bulundu. Hemen Derbent’e bir Hazar Kapudanlığı kuruldu (1579). Bu şekilde Osmanlı Devleti savaşın asıl sebebi olan Kafkasya’yı kontrol altına almak ve Orta Asya ticaretine ulaşma emeline kısa süreli de olsa ulaşmış oluyordu. Sovyet tarihçisi И. П. Петрушевский bu şekilde Osmanlı Devleti batı Hazar kıyılarını kontrol altına alarak volga-hazar ticaretine hakim olmak istediğini belirtmiştir[579].  Ayrıca Hazar sahilindeki donanma sayesinde Dağıstan ve Bakü arasında denizden asker ve mühimmat nakliyatı saklanılacaktı[580]. Böylece Şirvan ve Dağıstan’ın etrafı hem denizden hem karadan kontrol altında tutulacaktı. Özdemiroğlu Osman Paşa Hazar kıyısında bir takım ticari girişimlerinde de bulunmuştu. Yukarıda da bahsettiğimiz üzere İngiliz tüccarlar 16 yüzyılın ikinci yarısında Kafkasya bölgesinde bulunmuştur. Osman Paşa ise bu fırsatı değerlendirmiş ve İngiliz tüccarlarla bir takım ticari girişimlerde bulunmuştur[581]. Böylece Osman Paşa İngilizlerle ticari anlaşmalar yapan ilk Osmanlı Paşası olmuştur. 
        Özdemiroğlu Osman Paşa’nın bir diğer Kafkasya’daki önemli girişim ise idari açından olmuştur. Osmanlı Devleti, merkezden (İstanbul) Şirvan’a, Dağıstan’a kısaca doğu Kafkasya’ya göndermek istediği askeri ve mühimmat nakliyatının güzergahının güvenliğini sağlama konusu sürekli sorun oluşturmaktaydı. Bu sorunun farkında olan Osman Paşa, Osmanlı Devleti’nin H.988/M. 1580 43 numaralı mühimme defterlerinden[582] de anlaşılacağı üzere Demirkapı ve Kefe arasında bulunan Kuban ve Terek nehirleri üzerinde kaleler inşa ettirmek istemiştir[583]. Bu arada Osmanlı Devleti Kuzey Kafkasya'daki, özellikle Kabardey'deki Moskova faaliyetlerini yakından takip ediyordu. Moskovalıların Terek Nehri kıyısındaki, yani Kabardey'deki bazı kalelerini Aralık 1575'te güçlendirip onardıklarını biliyorlardı[584]. 
        Osmanlılar, Astrahan'daki Moskova faaliyetlerine ve eylemlerine karşı koyma fikrinin yanı sıra, Don Nehri boyunca Kazaklara ve kuzeyden gelebilecek diğer olası tehditlere karşı bir tür savunma hattı kurma fikrindeydiler. Bu durum tıpkı Moskovalıların güney sınırlarında Tatar akınlarına karşı savunma hatları kurmaları gibi değerlendirilebilinir. Tek fark, çoğu zaman Osmanlı planlarının ve projelerinin sadece kâğıt üzerinde kalmasıydı[585]. Yapılacak olan bu kalelerin idaresinin, kaleleri yapmayı taahhüt eden Çerkes Behram Paşa’ya sancak olarak verilecekti. Bu fikre sıcak bakan Bab-ı Ali ise Kırım Han’ına ve Kefe Beyine, Behram Paşa’ya yardım etmeleri için emir verilmiştir[586]. Bu şekilde Behram Paşa’ya Kuban ve Terek nehirleri üzerinde kale yapılmasına izin verildi (Temmuz 1580). Buradaki işlerin bitişine kadar giderler Kefe’den karşılanacaktı. Fakat kısa bir süre sonra Kırım Hanının, Behram Paşa’nın sancak yönetiminde liyakatli olamadığını İstanbul’a bildirmesi üzerine Kuban ve Terek üzerine yapılacak kalelerden vazgeçildi[587]. Böylece bu önemli girişim yarıda kaldı (Eylül-Ekim 1580). Kırım Hanın bu şekilde davranmasının sebebi büyük ihtimalle Astrahan seferinde olduğu gibi Osmanlı Devleti’ni Kuzey Kafkasya’da güçlenmesini istememiş olmasındandır. Osman Paşa’nın ortaya attığı bu fikir daha sonra 1585 yılında tekrar gündeme gelmiştir. 1585 yılında Osman Paşa’nın yerine Derbent’e gelen Cafer Paşa’ya Kabarday’daki Terek’te bir kale inşa etme olasılıklarını ve faydalarının araştırılması hakkında bir emir gönderilmiştir[588]. Görülen o ki Osmanlı İmparatorluğu Kuzey Kafkasya bölgesinde kalıcı olmak istemiş ve oradaki toprakları elinde tutabilmesi için kalelerin yapılmasının şart olduğunun farkına varmıştır. Diğer taraftan Moskova Devleti’nin Astrahan valisi Çar’a Osmanlıların Terek’te birkaç kale inşa etmeyi planladıkları konusunda bilgilendirdi[589]. Buradan da anlaşılacağı üzere Moskova Devleti de Osmanlı İmparatorluğu’nun Kafkasya’daki hareketlerini yakından takip ediyordu. 1585'te Cafer Paşa'ya, Kuzey Kafkasya'daki Osmanlı varlığını ve buradan geçen tedarik yolunu güvence altına almak için Kabardey'deki Terek'te bir kale inşa etme olasılığını ve faydalarını araştırması istenen bir emir gönderildi.
Osman Paşa ve Kazaklar
        1583 yılında Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya bölgesinden ayrılma kararı almıştır. 21 Ekim 1583 yılında Derbent şehrinden Kerç’e doğru yola çıkan Paşa 28 Ekim 1583 yılında Sunja nehrini geçerken Rusların saldırısına uğradı. Burada bir Rus birliği İstanbul’dan hazine gönderildiği haberini almış ve yolda pusu kurmuşlardı. Fakat gelenlerin Osman Paşa ve askerleri olduklarından haberleri yoktu. Osman Paşa Sevinç nehrini geçmeye çalışırken ormanda saklanan Rus birliği aniden ateş açmıştır. Bunun üzerine geri çekilen Osman Paşa geride ganimetlerini bırakmıştır. Büyük ganimetler elde eden Rus birliği ormanın içine doğru çekilmiştir[590]. Bu şekilde iki taraf arasındaki çatışmaların ilk günü sona ermiştir. Ertesi gün ise Rus birliğinin elinde bulunan ateşli silahlar Osman Paşa’nın endişelenmesine sebep olmuş. Buna çözüm olarak Osman Paşa etrafta bulunan ağaçları kesip kalkan şeklinde kullanarak yakın temas kurulana kadar Rus birliğinin üzerine ilerlemeyi düşünmüş fakat bu da bir çözüm olmamış ve bu şekilde ikinci gün sona ermiştir[591]. İkinci günün gecesi Osman Paşa bu seferde Rus birliklerine yaklaşmak için ellerinde bulunan çuvallara toprak konularak bu şekilde ilerlemek istemiştir. Çatışmanın üçüncü günü de çuvallarla bir sonuç alınmak istenmiş fakat bir sonuç alınamamıştı. Savaşın üçüncü gününün gecesi Rus birlikleri bulundukları yerden terk edip gitmişlerdi. Dördüncü gün ise Osman Paşa tedbir amaçlı bölgeyi terk etmemiştir[592]. Osmanlı Devleti ile Moskova arasında yapılan bu savaş iki devlet arasında gerçekleşen ciddi anlamda ilk çatışma olmuştur. Dönemin Osmanlı kronikçisi Asafi eserinde bu olaydan bahsederken karşılarına çıkan Rusların Moskova’dan olduğundan bahsetmiştir[593]. Bu olay, Osmanlı İmparatorluğu ile Moskova Devleti arasında uzun elçilik yazışmalarına ve müzakerelerine yol açtı[594]. Çar, Terek bölgesindeki Kazakların kendisine bağlı olmadığını onların başına buyruk hareket ettiğini belirtmişse de aslında bunlar kısmen Çar’ın hizmetindeydiler[595]. Bu Kazak saldırısı Osman Paşa’yı sinirlendirmiş ve bundan dolayı Astrahan üzerine yürümeyi bile düşünmüştür[596]. Osman Paşa’nın Astrahan şehrini almak istemesi muhtemelen saldırının oradan destelendiğini düşünmesindendir. 
        Daha sonra yoluna devam eden Osmanlı birlikleri Terek Nehri kıyısında çadırlar kurdu. Asafi’nin nakline göre Kabartay beylerinden Asrlan Bey, Kaplan Bey, Gazi Bey ve diğer bazı Kabarday Beyleri Osman Paşa’nı huzuruna çıkmış, Osman Paşa ile akraba olmaları münasebetiyle ona yakın ilgi göstermişlerdir[597]. Beyler Osman Paşa’nın birliği için Terek nehrinin üstüne köprü kurmuşlardır. Bu şekilde Terek nehrini geçen Osman Paşa yaklaşık 40-45 günlük bir yolculuktan sonra 1583 yılının Aralık ayında Kefe şehrine varmıştır[598]. Osman Paşa ise sonrasında detaylıca değinileceği üzere Kırım Han’ı Mehmet Giray isyanını bastırdıktan sonra Bab-ı Ali’ye girmiştir. Osmanlı devleti özelikle kuzey Karadeniz den geçip Derbent’te gitmek isterken sürekli Rus korkusuyla karşı karşıya kalmıştır.
Osman Paşa ve Ferhat Paşa 
        28 Temmuz 1584 yılında sadrazam olan Özdemiroğlu Osman Paşa, 15 Mart 1585 yılında Safeviler üzerine yeni bir sefer için görevlendirildi. Fakat bu esnada önceki Kırım Han’ı Mehmet Giray’ın oğullarının isyanından dolayı Paşa Karadeniz’e kıyısı olan Kastamonu şehrine gitmiş ve Kırım’daki kargaşalığı buradan takip etmiştir. Kırım’a geçme aşamasındayken isyanın batırılmış (Ocak 1585) olduğu haberi Osman Paşa’ya ulaşınca oda Safeviler üzerine olan harekâtına devam etmiştir. 12 Ağustos 1585 yılında Erzurum’dan hareket etti. Osman Paşa Erzurum şehrindeyken Gürcü prenslerinden Aleksander ve Davud’a Osmanlı Devleti’ne itaatlerini bildirdikleri takdirde onlara birtakım mülkler vereceğine dair mektup yollamıştır[599]. Paşa’nın hedefinde Tebriz şehri vardı. Bunun için hazırlıklarını tamamlayan Paşa derhal yola çıkmıştır[600]. 22 Eylül 1585 yılında Özdemiroğlu Osman Paşa Tebriz şehrine girdi. 23 Eylül 1585 yılında Tebriz Eyaleti kurulmuş ve Azerbaycan’ın büyük bir kısmı Osmanlı topraklarına dahil edilmiştir. Tebriz’in Osmanlı Devleti kontrolüne geçişinden sonra Özdemiroğlu Osman Paşa’da yaşının da ilerlemiş olmasından ötürü Tebriz yakınlarında 29 Ekim 1585 yılında vefat etmiştir[601]. Özdemiroğlu Osman Paşa’nın vefat etmesi ile Osmanlı İmparatorluğu’nun Kafkasya yönündeki hareketleri azalmıştır. 
        14 Ocak 1586 yılında ikinci defa Ferhat Paşa Safeviler üzerine sefer için görevlendirilmiş. 30 Ağustos 1586 yılında Osmanlı ordusu Tebriz önlerine geldi[602]. Diğer taraftan Dağıstan hakimlerine Safevi topraklarına saldırlar yapması için emirler yazıldı. Ancak bu esnada Safevi Devleti’nde iç kargaşalıklar meydana çıkmıştı. Bir yandan Şahzade Abbas Horosan’da başına buyruk hareketlerde bulunmaya devam ediyordu diğer taraftan da veliaht Hamza Mirza’nın karşısında bulunan Türkmen gruplar tarafından Hamza Mirza’ın kardeşi Tahmasb Mirza Kazvin’de tahta çıkarılmıştı[603]. Bu esnada Tebriz şehrinin de kaybedilmesi sonucunda Şah Hudevendi ve veliahtı Hamza Mirza Osmanlı serdarı Ferhat Paşa ile iletişime geçerek barış teklifinde bulundu. 1586 yılının kış ayında iki taraf arasında barış görüşmeleri gerçekleşmiştir[604]. Şah Muhammed Hüdabende ve Veliaht Hamza Mirza’nın mevcut iç karışıklıkları bastırmak ve Şahzade Abbas Mirza ile destekçilerini ortadan kaldırmak için bu barışa ihtiyaç duyuyorlardı. Fakat beklenmedik bir olay yaşanmış ve Hamza Mirza en yakın adamlarından biri tarafından öldürüldü. Bu durum mevcut barışın gerçekleşmesini engellemiş ve kısa bir süre sonra da Ekim 1587 yılında Mirza Abbas Kazvin’de Safevi tahtına Şah I Abbas olarak tahta çıktı. 
        Bu sırada Ferhat Paşa Kafkasya’ya yönelerek Gürcistan üzerine sefere çıktı. Hedefi Osmanlı Devleti’ne karşı faaliyetlerde bulunan Gori şehrinde yer alan Simon’u ve Tiflis dolaylarında bulunan Kahet Kralı Aleksander’ı itaat altın almaktı. Ferhat Paşa 11 Eylül 1587 yılında Gori’yi ele geçirmiş ve Gori eyaletini kurdu[605]. Ardından kışı Erzurum’da geçiren Ferhat Paşa, Safevi Devleti’nin barışa zorlamak için Özbeklerle ittifak kurmaya çalıştı[606]. Bu esnada Safevi Devleti’nde iç karışıklıklar devam etmekte olup aynı zamanda Özbek Han’ı Abdullah ise Herat şehrini ele geçirmiş ve Meşhed[607] şehrine doğru yönelmişti[608]. Ferhat Paşa ise Gence’ye doğru yürümüş ve şehri 1 Eylül 1588 yılında ele geçirdi. 9 Ekim 1588 yılında Gence- Karabağ Eyaleti kuruldu[609]. Gence, mevcut ticaret yolları üzerinde bulunan ve bu yönüyle oldukça önemli ekonomik potansiyele sahip bir şehirdi. Selaniki ordunun şehre ve çevresine tahribat gerçekleştirilmemesi için Ferhad Paşa tarafından çeşitli yasaklar getirildiğini yazmaktadır[610]. Kitab-ı Gence göre burada Ferhat Paşa kısa sürede şehirde bir takım imar faaliyetlerinde de bulunmuştur[611]. Böylelikle 1586-1589 yıllarında bütün Azerbaycan toprakları Osmanlı Devleti’nin kontrolüne geçti[612]. Diğer taraftan Kartli kralı I Simon’da Ferhat Paşa ile anlaşmış ve Osmanlı Devleti’ne tabi olmuştur. II Aleksander’ın Temmuz 1589 yılında Rus Çar’ın sadakat yemini etmişti. Bundan haberdar olan Osmanlı Paşası derhal Kahet’in ocaklık statüsü kaldırılarak Eylül 1589 yılında merkezi Kutais olan Kahet/Kutais beylerbeyliği kuruldu[613]. 
        Safevi Devleti’nde yaşanan bu karışıklıklar sonucunda Şah Abbas barış antlaşması yapmak durumunda kalmış ve elçileri Ferhat Paşa ile birlikte İstanbul’a yollamıştır[614]. İki taraf arasında 11 yıl, 11 ay 16 gün süren savaş 21 Mart 1590 yılında imzalanan İstanbul antlaşmasıyla sona erdi. İstanbul antlaşması, Amasya barışından sonra 16 yüzyılda Safevi Devleti ile yapılan ikinci önemli antlaşma olmuştur. İki devlet arasında birkaç defa sulh girişi yaşanmış fakat bir sonuç alınamamıştı.  1578 yılından beri devam eden savaş iki devleti de mali ve askeri yönden sıkıntıya sokmuştu. Gürcü tarihçi N. Gelaşvili’ye göre Osmanlı Devleti, Rusya’nın Kafkasya’da etkin bir duruma gelmesini istemediğini ve bu sebeple savaşı sona erdirdiğini belirtmektedir[615]. Gerçekleşen anlaşmanın Kafkasya ile ilgili kısmı ise şu şekilde olmuştur: Osmanlı İmparatorluğu Azerbaycan, Ermenistan, Gürcistan, Dağıstan kendi kontrolü altına aldı[616]. Osmanlılar ve Safeviler arasında gerçekleşen bu anlaşma sadece zaman kazanmak içindi. Şah Abbas 1592-93 yılında Moskova’ya Litvanya asıllı elçisi Хаджи Хусрау (Ази Хозрева) yollamıştı. Buradan da anlaşılacağı üzere bu anlaşma geçici bir nitelikte olduğuna işaretiydi. Şah, bu anlaşmayla birlikte büyük reformalar yaparak sonrasında kaybettiği toprakları tekrar geri alacaktır[617]. 
        Osmanlı Devleti hem Safevi Devleti ile mücadele esnasında Gürcü prensliklerini kendi taraflarına çekmek ve Safevilerin Gürcü prenslikler ile ittifakını engellemek hem de Gürcü prensliklerin Moskova ile kontak kurmalarını engellemek için Gürcü prensliklerine birtakım imtiyazlar vermiştir. Bu imtiyazlar arasında Gürcülerin Kudüs’e haç vazifelerini yerine getirmeleri vardı. Bununla ilgili Osmanlı arşivlerinde bolca belge mevcuttur. Kaheti Kralı Aleksander Osmanlı Devleti’ne itaat ettikten sonra İstanbul’a bir mektup yollamış ve Gürcistan’daki Hristiyanların Kudüs’ü ziyaretleri için izin istemiş ve konuda İstanbul’a olumlu dönüş yapmıştır. Bab- Ali, Aleksander’a Kudüs’ü ziyaret etmek isteyenlerle ilgili olarak Kudüs beyine ve Erzurum beylerbeyliğine hükümler gönderildiğini bildirmiştir. Kudüs-i Şerif beyine, Aleksander’ın Şirvan fethi sırasında itaat ettiği belirtilerek Hristiyan Gürcülerde kendisinin mühürlü tezkeresi ile gelenlerin hiçbir zorlukla karşılaşmadan Kamame’yi ziyaret etmeleri ve emniyetli bir şekilde dönmeleri istenmiştir[618]. Aynı hüküm Erzurum Beylerbeyliğine de yazılmıştır[619]. Osmanlı İmparatorluğu ile Safevi Devleti arasında 16 yüzyılda yaşanan çatışmaların bir kısmı Gürcü toprakları üzerinde yaşanmış ve bu durumdan dolayı oldukça zorluklar yaşayan Gürcüler ise Moskova Devleti’nde yardım istemiştir[620]. Gürcü prenslikleri Moskova Devleti ile dini açıdan yakınlıkları bulunurken aynı zamanda Osmanlı Devlet ile de Kudüs şehrinin Osmanlı İmparatorluğu sınırlarında bulunmasından ötürü dini temaslarını devam ettirmişlerdi. Osmanlı Devleti ise bu durumu Safevi Devleti’ne karşı kullanarak bir imtiyaz şeklinde bundan istifade etmiştir. Diğer taraftan Safevi Devleti’nin Gürcüler ile yakınlıkları da bulunmaktaydı. Burada özellikle yukarıda bahsettiğimiz Şah Tahmas’ın önemli bir rolü bulunmaktaydı. Şah Tahmas Gürcüler üzerine gerçekleştirdiği seferler sonucunda elde ettiği köleleri Safevi Devleti’nin topraklarına getirip iskan ettirmesi Safevi Devleti’nin toplumunda Kafkas ve Gürcü topluluklarının oluşmasına sebep olmuş ve bu toplulukların Gürcistan toprakları ile bağlarını sürekli olarak devam ettirmiştir. Şah Tahmas’ın Gürcü prensleri ile gerçekleştirmiş olduğu evlilikler de burada önemli roller oynamıştır. Ayrıca Gürcistan topraklarında 16 yüzyılın ikinci yarısında Safevi şahlarının birçok sikkelerinin bulunması[621] bölgede Safevi Devleti’nin de etkin olduğunu göstermektedir. Bundan dolayı da Gürcü prenslikleri üç büyük güç için (Moskova-Osmanlı-Safevi) ayrı ayrı öneme sahip olmuştur. 


Вопросы взаимодействия между Московским государством и Османской империей во время преимущественно силовых методов регулирования отношений (во время Османско-Сафевидской Войны)
        16 yüzyılın ikinci yarısında ve özellikle 12 yıl süren Osmanlı-Safevi savaşı sırasında Osmanlı Devleti ile Moskova Devleti arasında doğrudan veya Kafkasya bölgesindeki yerel halklar üzerinden dolaylı temaslar gerçekleşmiştir. Doğrudan gerçekleşen temaslar ağırlıklı olarak ticari ve Kafkasya’daki Moskova Devleti’nin kaleleri hakkındayken, dolaylı olarak gerçekleşen temaslar ise daha çok Kafkasya yerel yöneticilerinin kendi bölgesinde Osmanlı ile Moskovalılar arasındaki ki temaslar olmuştur. Doğu ve Batı Kafkasya yerel yöneticileri (Nogaylar, Kabardaylar, Gürcüler, Dağıstanlılar vb) hem Osmanlılarla hem de Moskovalılarla ilişkiler içindeydiler. İki imparatorlukta bu yerel yöneticileri kendi taraflarına çekmeye çalışmaktaydı. Bu sebepten ötürü Kafkasya’daki yerel halklara değinmeden Osmanlı Devleti ile Moskova Devleti arasındaki temasları tam olarak anlamak pek mümkün değildir. 
        Moskova Devleti, 1552 yılında Kazan Hanlığı’nı kendi bünyesine katmış ve bu olay Türk tarihçi Halil İnalçık’ın deyimiyle doğu Avrupa’da yeni çağın başlangıcı olmuştur[622]. Kazan (1552) ile Astrahan'ın (1556) Moskova devletine bağlanmasıyla birlikte Moskova'nın sınırları Volga boyunca Hazar Denizi'ne kadar uzanıyordu. Böylece bu sınırlara yakın olan Nogaylar, Kazaklar, Çerkesler ve Dağıstan hakimleri Moskova devletinin komşusu haline geldi. 1552 yılı aynı zamanda Moskova'nın imparatorluk kariyerinin başlangıcını da işaret etti çünkü Moskova ilk kez Rus olmayan egemen bir devleti kendi bünyesine dahil etti[623]. 
        16. yüzyılın ortalarından itibaren, Kuzey Kafkasya'nın etnopolitik oluşumları ile Rusya arasında, hem dönemin uluslararası siyasi bağlamı hem de ülkenin iç ve dış politikasının çıkarları tarafından koşullandırılan kademeli bir yakınlaşma ve siyasi etkileşim süreci başladı[624]. Moskova Devleti’nin Kuzey Kafkasya’daki halklarla temas ettiren kademeli bir yakınlaşma ve siyasi etkileşim süreci ise Kırım Hanlığı’nın Kuzey Kafkasya’daki tutumuyla başladı.
        Diğer taraftan Osmanlı İmparatorluğu ise 16 yüzyıl da Kafkasya bölgesiyle daha yakından ilgilenmeye başlamıştı. Bab-ı Ali’nin Kuzey Karadeniz ve Kafkasya’da büyük bir gücün oluşmasına sürekli engel olmuştu. Buralarda küçük kuvvetlerin oluşmasına çaba göstermiştir. Bu durum yüzyılın ortalarına doğru önce Kırım Hanlığı tarafından sonra ise Moskova Devleti tarafından bozulacaktır. Bu şekilde Osmanlı Devleti’nin kuzey de uygulamaya çalıştığı kuzey politikası artık işlevini yerine getiremeyecek ve Bab-ı Ali bizzat kendisi bölgeyle yakından ilgilenmeye başlayacaktır. 
        Kuzey Kafkasya halklarının Moskova Devleti ve Osmanlı İmparatorluğu ile temasları 16 yüzyılın ortalarında daha da artacaktır. Yerel halklar kendi çıkarları doğrultusunda yüzyılın ikinci yarısında iki güç ile de birtakım münasebetleri olmuştur. Aşağı da bu halkların iki imparatorlukla temasları incelenecektir. Ayrıca Kafkasya yerel halklarının Moskova Devleti veya Osmanlı İmparatorluğu ile temaslarında Kırım Hanlığının rolü de oldukça önemli olduğunu belirtmekte fayda olacaktır. 
        16 yüzyılın 60 yıllarında Osmanlı İmparatorluğu ile Moskova Devleti arasında doğrudan da birtakım temaslar gerçekleşmiştir. Bu ilişkiler ticari anlamda gerçekleşmekteydi. 973/ 1565-1566 mühimme defterlerindeki kayıtlara göre Osmanlı İmparatorluğu Moskova’ya Osmanlı tüccarı Mehmet göndermiş.[625]. Tüccar Mehmet orada önceden bulunan ve ölmüş olan Osmanlı tüccarlarının mallarının teslim alacak ve kendisi de aynı şekilde birtakım ürünler alacaktı. Bu ürünlerden vergi alınmaması talep edilmiştir. Bu durumdan dolayı Çar’a da ayrı bir mektup gönderilmişti. Rus arşivlerinde de bu Osmanlı elçileri ve tüccarları hakkında bilgiler bulunmaktadır. Özellikle yukarıda bahsettiğimiz tüccar Mehmet[626] ve onun getirdiğimi Sultanın mektubu hakkında detaylı bilgiler verilmiştir[627]. Fakat bu ilişkiler yukarıda bahsettiğimiz Astrahan seferi ile birlikte gerginleşecekti. Ve Osmanlı Devleti özellikle Astrahan seferi ile birlikte Moskova-Safevi ittifakının ciddiyetinin farkına varmıştı. Bundan dolayı 16 yüzyılında 70 yıllarının başında Osmanlı İmparatorluğu bu ittifaktan iyice endişelenmeye başlamıştı. 1573 yılında Osmanlı topraklarında bulunan İtalyan elçisi Marcantonio Barbaro, Osmanlı yönetiminin Safevi Devletine karşı tutumunu açıklarken Şah’ın ordusunun Ruslar ile birleşebileceğini ve Osmanlıların da bu durumdan endişe duyduğunu belirtmiştir[628]. 
        Sultan Çar’ın Kafkas halklarıyla kurduğu temasın da farkındaydı ve bu durumdan çok endişeleniyordu. Bundan dolayı da Sultan Kuzey Kafkasya halklarıyla daha yakında ilgilenmeye başlamıştı. Osmanlı Devleti bilindiği gibi Karadeniz’in kuzeyi ve Kuzey Kafkasya’daki işleri Kırım Hanlığı’na bırakmıştı. Fakat Moskova’nın Kafkasya’daki etkinliği ile birlikte artık durumlar değişti. Mesela Jane şeflerinden olan Mustafa, Taman bölgesine yerleşmek için 1571 yılında Bab-ı Ali’ye bizzat gitmiş ve gerçekleştirdiği görüşmeler sonucunda istediği elde ederek geri gelmişti. Bu önemli bir gelişmeydi. Çünkü bunun haberi Kırım Han’ına verilmemişti. Yani Jane’ler işlerini artık Kırım Han’ının aracılığı olmadan yürütebiliyorlardı[629]. 1574 yılında Osmanlı Sultan’ı II Selim’in vefatından sonra yerine oğlu III Murat geçmiş. III Murat, 1574 yılında Osmanlı tahtına geçtiğini bildirmek için Moskova’ya bir elçi göndermiştir. Н. А. Смирнов’a göre Osmanlı Devleti ileri de gerçekleşecek olan Safevi Devleti üzerine sefer için Moskova ile iyi ilişkiler kurmak düşüncesindeydi[630]. 
        1578 yılında yukarıda da değindiğimiz üzere Osmanlı İmparatorluğu, Safevi Devleti ile savaşa girmiştir. Bab-ı Ali’nin Safevi Devleti ile savaşa girmesi ve savaş cephesinin ağırlık yönünün Kafkasya olması Moskova Devleti’ni de endişelendirmişti. Osmanlı Devleti ağırlık yönünü bu tarafa vermesindeki sebep ise hem Rusya’nın Kafkasya yönündeki yayılımını durdurmak hem de Safevi sorununu ortadan kaldırmaktı. Böylece bir taşla iki kuş vuracaktı. Safeviler üzerine gidilecek ordunun ikmalini Karadeniz ve Kafkasya üzerinden gerçekleştirecekti. Bu durum Moskova Devleti’nin endişelenmesine de sebep olmuştu. Moskova Devleti’nin endişelenmesindeki sebepler ise: 
* Osmanlı Devleti’nin Moskova Devleti üzerine gerçekleştirmiş olduğu Astrahan seferinin üzerinden daha 10 yıl bile geçmemiş iken bu seferin Astrahan seferinin bir devamı şeklinde olduğu endişesi,
* Kuzey Kafkasya’da Rus kalelerinin bulunması, 
* Moskova Devleti’nin Astrahan seferi esnasında Safevilere yukarıda da belirttiğimiz gibi yardım etmesi ve Osmanlı Devleti’nin bundan haberdar olduğunu bilmesi. 
        1580'den 1588'e kadar Kafkasya, Moskova için hassas bir durumdu. Bir yandan Osmanlılarla doğrudan bir çatışmadan kaçınıyordu. Öte yandan, Kuzey Kafkasya'da olası bir Osmanlı hakimiyeti, Osmanlının kuzey sınırında daha da genişlemesine ve hatta Astrahan'ı bile tehlikeye sokabilirdi. 1578 yılında Moskova Kafkasya’da kale inşa etmişti[631]. Fakat bu kale bu seferde Osmanlı Devleti için tehlike doğurabilecek bir yerdeydi. Moskova Devleti, Kuzey Kafkasya’nın kalbinde Kabardey topraklarından geçen Osmanlı Devleti’nin tedarik yolunu engelleyebilecek bir yer bu kaleyi inşa etmişti. Hatta Kırımlı Adil Girey, Safevilere karşı ana Osmanlı ordusuna katılmak üzere Kırım birlikleriyle Şirvan'a doğru yola çıktığında, kaleyi rotası üzerinde buldu. Adil Girey, Terek bölgesinin bu bölümünden geçmek için Kabardey'deki Moskova güçlerinin voyvodası Luka Novosiltsev'den izin almak zorundaydı. Novosiltsev, Adil Girey'in geçmesine izin verdi[632]. Burada dikkat edilmesi gereken iki önemli nokta var. Birincisi, Kırım birlikleri sayılarına rağmen kaleyi ele geçirmeye çalışmadılar veya başaramadılar. Bu nedenle burası sadece sıradan bir kale değil aynı zamanda iyi bir şekilde donatılmış kaleydi. İkincisi, Moskovalılar Kırım Tatar ordusunun geçişine izin verdiler; bu da onların hâlâ Osmanlı Devleti ile çatışmaya girmek istemediklerini gösteriyor[633]. 
        Moskova Devleti, Osmanlı Devleti’nin Kafkasya’yı ele geçirmesi durumunda sonra ki adımın Astrahan şehri yönünde olacağından emindi. Çünkü Osmanlılar yukarıda belirttiğimiz gibi Safeviler üzerine daha önce yaptığı hiçbir seferi Kuzey Kafkasya üzerinden gerçekleştirmemişti. Astrahan şehrinin ele geçirmesi sonuncunda Osmanlı Devleti aşağı Volga’ya kontrol altına alıp ve böylece hem Hazar Denizi’ne hâkim olacak hem de Orta Asya açılacaktı.  Diğer taraftan Bab-ı Ali Lala Mustafa Paşa’nın 1578 yılında Tiflis’i ele geçirmesinden sonra Kırım Han’ına bir mektup yazmıştır. Mektupta Moskova’nın Safevi Devleti’ne beş bin tüfek ve yirmi beş darbzen verdiğini haber aldığını ve Han’ın bunu teyit etmesini istemiştir[634]. Osmanlı Devleti’nin aldığı bu duyumun doğru olma ihtimali yüksekti. Çünkü 1577 yılında Rus elçisi Ромодановский Иван Петрович, Çar tarafından Safevi Devleti’nin sarayını elçi olarak gönderilmişti[635]. 
Kırım Hanzadeleri Meselesi        
        Osmanlı İmparatorluğu ile Moskova Devleti arasındaki ilişkilerin gerginleştiren bir diğer önemli olay ise Kırım Hanlığındaki veraset sorunu olmuştu. Mehmet Giray’ın Bab-ı Ali tarafından Kırım tahtından indirilip ortadan kaldırılması ve sonrasında yerine İslam Giray Kırım Hanlığı tahtına getirtilmiştir. Bunun üzere Mehmet Giray’ın oğulları olan Sefa, Saadet, Murat Giraylar İslam Giray’a karşı isyan etmişlerdi. Safa Giray, atalık bağı bulunan Çerkeslerin yanına gitmiş. Saadet Giray Nogaylara sığınmış ve Murat Giray ise Moskova’ya kaçmıştır. 1584 yılında Çar, Kırım Hanzadesi Murad Girey'i Moskova'da karşıladı. Bu Babıali'de büyük bir sorun teşkil etti çünkü bu olay, çarın Kırım Hanlığının iç siyasetine katıldığı anlamına geliyordu; oysa Osmanlılar böyle bir faaliyeti tek yetkileri olarak görüyorlardı. Murat Giray sorununun devam ettiği bu dönemde Nisan 1585 yılında Moskova Çar’ının elçisi Blagov, Osmanlı Devleti’ne elçi olarak gelmiştir. Görüşmenin ana başlıkları; Terek’te inşa edilen Rus kaleleri, Murat Giray ve Safevi meselesiydi. Rus elçisi Safevi Devleti’nin Osmanlı karşı yardım istediğinin ama bunu geri çevirdiklerini söylemiştir[636]. Osmanlılar Rus elçisinden sonra Murat Giray meselesi için özel olarak İbrahim adlı elçisini Moskova’ya göndermiştir. Mayıs 1585'te, İstanbul'da bulunan Moskova elçisine bir mektup verilerek Moskova çarına gönderildi. Sultan Çar’dan Murad Girey'i İstanbul'a göndermesi istendi[637]. Ancak bu bir sonuç vermedi ve Moskova faaliyetleri devam etti. 
        Murat Giray’ın Moskova’ya sığınması genel olarak Osmanlı-Rus ilişkilerinde özel olarak da Kafkasya genelinde bir dönüm noktası olmuştu. 1586'da Çar ve Murad Girey, Dağıstanlı şamhal ve oğlundan gelen elçileri kabul etti. Şamhal ve oğlu, Murad Girey'e iktidar mücadelesinde hizmet etme sözü verdi[638]. Aynı yıl Murad Girey, şamhal, Tümen hükümdarı ve diğer bazı Dağıstanlı hükümdarlar, Büyük Nogaylar ve hatta Kaheti Kralı II. Aleksandr'ın desteğini almayı başardı. Yine aynı yıl çar, Murad Girey'i, Kuzey Kafkasya'nın yerel hükümdarlarıyla Osmanlı/Kırım eksenine karşı faaliyetlerini örgütleyebilmesi için Astrahan'a gönderdi. Moskovalı yetkililer, Murad Girey'in varlığının, o zamana kadar geleneksel olarak Osmanlıların yanında yer alan Dağıstanlı politikaları üzerinde bir etki alanı yaratma gibi uzun zamandır arzuladıkları hedeflerine ulaşmalarına yardımcı olacağını umuyorlardı. Aslında, en azından Murad Girey'in Astrahan'a gelişinin ilk yıllarında, Moskovalıların planladığı gibi gerçekleşti. İttifak, Murad Girey'in şamhalın bir kızıyla evlenmesiyle sağlamlaştırıldı[639]. Ancak Moskova Devleti, Murad Girey, Dağıstanlı yöneticiler ve Kaheti kralı arasındaki ittifakın sonunu getiren şey, 1588'de Kırım Hanı İslam Girey ölmesiydi. Çünkü İslam Giray’ın yerine, kaçak Gireyler tarafından saygı duyulan Gazi II. Girey gelmişti. Gazi, onlarla uzlaşmak için bir af çıkararak ve Sefa Girey'i nureddin (Kırım tahtına varislik sırasında ikinci) olarak seçti[640]. Safa Giray, bu çağrıya uyarak Astraha’da meskûn kendine bağlı Mansuroğulları Kabilesi ve mirzası Arslanay ile beraber yola çıkmış ve Haziran 1588 yılında Kırım’a ulaşmıştı[641]. Bunun üzerine Murad Girey de, yeni Kırım Hanı'na bir mektup yazarak affedilmesini istedi. Yeni han, Murad Girey'in isteğini padişaha ileterek Murad Girey'in artık Babıali'ye boyun eğmeye hazır olduğunu söyledi. Babıali'nin onun boyun eğmesini tanıdığına dair bir imparatorluk emri, Murad Girey'e iletilmesi için Kırım Hanı'na gönderildi[642]. Bu yeni gelişmeler, Moskovalıların planlarının gerçekleşmesini engelledi ve sonunda Murad Girey, büyük olasılıkla Moskovalılar tarafından verilen zehir nedeniyle 1590'da öldü[643].
Nogaylar        
        Kafkasya’da Moskova Devleti ile Osmanlı İmparatorluğu arasında önemli bir rol oynayan bir diğer topluluk ise Nogaylar olmuştur. Tezin ikinci bölümünde de değindiğimiz gibi Nogaylar 1489 yılında ilk defa Moskova Devleti ile temasa geçmiştir. Osmanlı İmparatorluğu ile Nogaylar arasındaki ciddi ilişkiler ise 1548 yıllarına dayanmaktadır. 1548 yılında Nogay Beyi Yusuf’a Sultan Süleyman tarafından emir-ül ümeralik verilerek Nogay Eyaleti kurulmuştu[644]. Sultan Süleyman’ın böyle bir harekette bulunmasının sebebi ise Osmanlının kuzey politikası çerçevesinde Kırım Hanlığına karşı Kuzey Kafkasya’da bir denge oluşturmaktı. Bu dönem özellikle Osmanlılar Kırım Han’ı Sahip Giray’ın bölgede güçlenmesinden endişeleniyorlardı. Nogay Ordası Mirzalarının çoğu ise kendi içinde 1550’li yıllarda, Kırım Hanlarıyla olan sorunları nedeniyle, Moskova Devleti tarafına daha yakın temaslarda bulunmuşlardı. Nogayların, Moskova yanlısı olan kesimi ve Çar’a sundukları hizmetler Moskova’nın Kuzey Kafkasya ve aşağı Volga’da rahat hareket etmesine olanak sağladı. 1555 yılında Moskova yanlısı İsmail Bey, abisi Yusuf Bey’i öldürmesi sonucunda Nogay Ordası'nın beyi oldu ve böylece Nogay eyaleti de ortadan kalkmıştır. Bu durum yönetici mirzalar arasında daha fazla çatışmayı ateşledi bunun sonunda Nogayları iki ordaya bölündü[645]. 
        1574 yılına gelindiğinde ise Büyük Nogay Ordasından Urus Mirza, Bab-ı Ali’ye itaatini bildirmişti. Bu durum Osmanlı Devleti’ni çok heyecanlandırmıştı. Çünkü bir taraftan Nogay Ordası Kuzey Kafkasya’da önemli bir güç unsuruydu diğer taraftan Urus Mirza’nın babası İsmail Mirza Moskova Devleti’nin önemli bir müttefikiydi. Urus Mirza’da babası gibi Moskova’nın müttefiki durumundaydı ve Çar’dan yıllık ödeme alıyordu. Bab-ı Ali işte bu durumun farkındaydı. Urus Mirza’nın 1574'te Babıali'ye başvurmasının nedeni, Moskova'nın Büyük Nogaylar'a yaptığı ödemelerden ve bu konudaki politikalarından memnun olmamasıydı. Babıali bu konuyu derhal Azak valisine iletti[646]. Urus Mirza memnun edilmişti. Osmanlılar Urus Mirza’yı kendilerine bağlayarak hem Moskova ile ittifak şeklinde olan bu birliği bozmak istemiş hem de Safeviler ile gerçekleşecek savaşta Nogayların gücünü kullanmak istemiştir. 1578 yılında Nogay Ordası Kırım Hanlığı ile birlikte Safeviler üzerine akınlar düzenlemişlerdir. Hatta Bab-ı Ali 1579 yılında Urus Mirzalarına yıllık maaş vermiştir[647]. Osmanlı sultanı bütün bunları Kuzey Kafkasya’daki önemli bir güç olan Nogayları kendine bağlamak için yapmıştı. Ayrıca Bab-ı Ali savaşta Çerkezlerin daha fazla desteğini elde etmek için Çerkez şeflerinin maaşlarını yükseltildi. Şeflerin 1578 yılındaki maaşları 1.206.274 akçe iken 1579 yılında 1.918.480 akçeye çıkarılmıştı[648]. Aslında Osmanlı Devleti diplomatik olarak Moskova ile iyi ilişkiler sürdürmüşse de gerçekte yukarıdaki İtalyan elçisi Marcantonio Barbaro’nun belirttiği gibi Moskova Devleti’nin Kafkasya’daki yerel yöneticilerle ve Safevi Devleti ile kurulabilecek bir temastan çok endişeleniyordu. 
Kabardaylar        
        Kabardaylar, Moskova-Osmanlı arasında önemli bir rol oynayan bir diğer topluluktu. Kırım Hanlığı’nın Kabarday yöneticilerine uyguladığı ağır vergilendirmeler bölgedeki yöneticilerin Kırım Hanlığı’na karşı müttefik arayışına zorlamıştı. Hanlığın bu politikası Kuzey Kafkasya’daki siyasi yapıların Moskova Devleti’ne yaklaşmaya yöneltti. Bölgedeki şefler için nispeten daha iyi bir seçenek gibi görünen Moskova Devleti, coğrafi olarak bölgeden uzaktı. Kuzey Kafkasya yöneticilerinin bağımsızlığına acil bir tehdit oluşturabilecek gibi görünmüyordu; bunun yerine bölge üzerindeki Kırım hakimiyetine karşı koyma fırsatı sunabilirdi. Bunları göz önünde bulunduran Kuzey Kafkasya yöneticileri daha 1552 yılında çara elçilerini gönderdiler. Buradan şunu belirtelim ki bu dönemde Kabardaylar birleşik bir topluluk şeklinde değillerdir. Belirli kabile yöneticiler bulunmaktaydı. Bu yöneticiler birbirlerine söz geçiremiyorlardı. Bundan dolayı Moskova gidip itaat bildiren Kabarday yöneticileri sadece kendi sınırlarıyla sorumluydu. Yani tüm Kabardaylar Moskova’ya itaat bildirmemişti. Hatta bazı Kabarday yöneticileri Osmanlı İmparatorluğu’na ve Kırım Hanlığına itaat bildirmişlerdi[649]. 
        1552 yılında Moskova’ya itaatini bildiren Çerkez liderlerinin Osmanlı Devleti’ni terk edip Moskova Devleti ile temaslara geçmesini dört önemli nedende toplanabilinir. Bunlar: birincisi, hem Adıgeler hem de Kabardeyler, 16. yüzyılın ilk yarısında Kırım Tatarları tarafından birçok kez yağmalanmış ve hana yıllık olarak ağır bir haraç ödemek zorunda kalmışlardı. Kırım Hanı Sahib Girey I, Kuzey Kafkasya üzerindeki hakimiyetinde acımasızdı. Janeys ve Kabardey'e çok sık baskınlar düzenledi ve köle sürüleri aldı[650]. İkincisi, Osmanlı'nın Adıgelerin isyana veya dağlık bölgelere göç etmesine yol açan vergilendirmeleri. Üçüncüsü, Moskova-Kazak ittifakı Çerkeslere çardan daha fazla maaş ve baskınlardan elde edilen ganimet anlamında ekonomik faydalar sağladı. Son olarak, Moskova toprakları Kırım Hanlığı ve Osmanlı eyaletlerine kıyasla Kuzey Kafkasya'dan çok uzaktı. Çerkes şefleri, Moskova kontrolünün daha esnek ve daha gevşek olmasını ummuş olabilirlerdi. Tatar köle baskınları veya Osmanlı vergilendirmesi şeklinde doğrudan sömürü yerine bir iş birliği politikası yürütme. Bu nedenle, Çerkes yöneticilerinin çoğunun bölgedeki Moskova girişimlerini memnuniyetle karşılaması şaşırtıcı değildir[651]. Moskova Devleti özellikle Kabarday bölgesiyle daha yakından ilgileniyordu. Bunun sebeplerinden biri Kabarday bölgesi Daryal Geçidi’ne bir geçiş sunuyordu. Buradan Moskova Devleti Güney Kafkasya’ya bağlandı kurabilirdi. Güney Kafkasya’ya bağlantı kurulabilmek için en uygun geçit Daryal Geçidiydi. Çünkü diğer geçitleri şimdilik Moskova Devleti için mümkün değildi. Bu şekilde Moskova Devleti’nin Kuzey Kafkasya’da etkin bir hal almaya başlaması ile Osmanlılar, kuzeyde hesaba katılması gereken yükselen bir güçle karşı karşıya kalacaktı. 
        Moskova Devleti’nin Kuzey Kafkasya’da bu etkinliğini Osmanlı İmparatorluğu farkına anında varmış yukarıda da izah ettiğimiz üzere Astrahan seferini 1569 yılında gerçekleştirmiştir. Moskova’nın Kuzey Kafkasya’daki gücünü azaltmak için gerçekleşen bu sefer kısmen de olsa Osmanlı Devleti açısından amacına ulaşmıştır. Seferin hemen ardından 1570 yılında Kırım Hanlığı Kabarday bölgesindeki Moskova yanlısı liderleri ortadan kaldırdı[652]. Kabarday bölgesi tekrar Kırım Hanlığına bağlandı[653].  Bunun sonucunda kısmen Moskova’nın Kafkasya’daki gücü 1577 yılına kadar azaltmıştı. 
        Osmanlı Devleti’nin Safeviler üzerine Kafkasya yönünde gerçekleştirdiği bu sefer Kabarday beylerini de ayrıca endişelendirmişti. Kabardaylar, Osmanlı Devleti’nin bölgeyi kontrol altına alması durumunda Kırım Hanlığı ile yaşadığı sorunların tekrar yaşanmasından endişeleniyordu. Bundan dolayı 1577 yılında Kabarday beyleri tekrar Moskova’ya başvurarak bölgede bir kale inşa etmelerini istediler[654]. Bu durum Astrahan seferi ve Kırım Hanlığı’nın 1571 yılında Moskova üzerine yaptığı akınlardan sonra Kuzey Kafkasya’da gücü azalmış olan Moskova Devleti için önemli bir dönüm noktası olmuştu. 1578 yılında Moskova Devleti Kafkasya’da tekrar etkin bir hal almaya başlayacaktı. Yani 1578-1580 yıllarında Moskovalılar Kabardey'deki konumlarını güçlendirirken Babıali ile doğrudan bir çatışmadan kaçınma stratejilerini izlemeyi tercih ettiler. 
        Moskova Devleti’nin hem Gürcülerle temaslar kurması hem de yukarıda da değindiğimiz gibi Murat Giray’ın Kafkasya’da Moskova ile Osmanlılar aleyhine aktif faaliyetler sürdürmesi Bab-ı Ali’nin ikinci bir Astrahan seferi düzenlemesine sebep oldu. Osmanlının bu sefer haberi üzerine derhal Kabardey pshihuası Kanbulat'ın temsilcileri ve tüm Kabardey şefleri 1588'de Moskova'da Çar’a шерт (bağlılık yemini) yaptılar[655]. O zamanın Avrupa ve Rusya uluslararası hukuk uygulamaları çerçevesinde, Moskova'nın Kuzey Kafkasya yöneticileriyle ilişkileri çoğunlukla шерт (bağlılık yeminleri) resmileştiriliyordu ve buna tabilik güvencesi de eşlik ediyordu. Burada dikkat etmemiz gereken konu o dönemdeki himaye ve hükümdarlık konusundaki fikirlerin şarta bağlı olduğuna dikkat etmeliyiz[656]. Şerte, Osmanlı Devleti’nin eğer Astrahan’a saldırırsa, Kabardeylerin yardım etmesi gerektiğini şart koşuyordu. Dolayısıyla, Moskovalıların bu yıllarda Astrahan ve Terek'e bir Osmanlı veya Kırım saldırısı bekledikleri söylenebilir. Osmanlı tarafı ise seferin tarihini 1588 yılı olarak planlandı ve gerekli emirler verildi. Osmanlı Devleti’nin Astrahan üzerine sefer planlarını haber alan Moskova ise buna yanıt olarak 1588 yılında Terek Nehri’nin ağzında başka bir kale inşa ettiler[657]. Bu kale ile Moskova, Bab-ı Ali’nin güçlerini Astrahan’a yaklaşmadan önce kontrol altına almak için yapılmıştı. Ancak yukarıda da değindiğimiz gibi Ferhat Paşa’nın Safevi Devleti ile barış görüşmeleri gerçekleştirmesi Astrahan üzerine yapılacak seferi geri plana atmıştır. Seferin iptal edilmesinden hemen sonra da 1590 yıllarında Moskova Devleti Kuzey Kafkasya’da başka kaleler inşa etmeye devam etmiştir[658]. Bunlara ek olarak Terek'te kurulan bu kalelerin bir diğer amacı da Volga-Hazar karayolunun savunmasına yönelikti. 1586 yılının baharında Samara şehri kurulmuştu, 1588 yılının başında hükümet Astrahan’da bir kale inşa edilmesini emretti. Ardından 1589 yılında Saratov ve Tsaritsyn kalelerinin temeli atılması atılmıştı.[659]. 1590 yıllarında da ise Terek’te kaleler kurulmuştu. 
        1588 yılında Terek’te inşa edilen bu kale aynı zamanda Osmanlı İmparatorluğu’nun Moskova Devleti ile Kafkasya’da gerçekleştirdiği mücadeleyi kaybettiği anlamını taşıyordu. Bu kalenin inşası bir dönüm noktası niteliği taşıyordu. Bu kale ile birlikte Osmanlı Devleti’nin Kafkasya üzerinden Hazar Denizi’ne çıkma ve Orta Asya’ya ulaşma düşüncesi artık imkânsız bir hal alacaktır. Diğer taraftan bu kale birlikte Moskova Devleti ise Kafkasya’yı kendi tekele alacaktır.  Terek kalesi Kafkasya’da Moskova Devleti’nin sınır şehri olmuş ve kısa bir süre içinde gelişmeye başlamıştır. 17 yüzyılın ilk yarısında Terek kale-şehrine gelen Alman seyyah Олеарий Адам, şehrin büyüklüğü, jeopolitik konumuna  hayran kaldığını ifade etmiştir[660]. 
Gürcü
        16 yüzyılın 80’li yıllarında Osmanlı İmparatorluğu ile Moskova Devleti’ni Kafkasya’da karşı karşıya getiren bir diğer olay ise Gürcü meselesiydi. 1580'lerde, Moskova Devleti Kafkas dağlarının güneyinde de aktifti. Kabardey ve Adıge şefleri gibi, Kaheti Kralı II. Aleksandr da Moskova Devleti’ni Osmanlı, Safevi saldırganlığına ve Dağıstanlı akınlarına karşı olası bir koruyucu olarak görüyordu. II. Aleksandr babası Леван (1518-1574) zaten Çar ile 1560 yılların başında temaslar kurmuştu[661].  II. Aleksandr ise 1586-1587 yıllarında daha önceden kurulan Çar ile temasları yenilemiş ve hemen ardından resmen hükümdarı olarak tanıdı ve ona bağlılık yemini etti[662]. Yukarıda da belirttiğimiz gibi Gürcü kralının Moskova’ya bağlılık bildirmesinin hemen ardından Osmanlı Devleti bunu duymuş ve ilk olarak Kartli krallığını bir Osmanlı eyaleti şekline dönüştürmüştür. Türk tarihçi İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Çıldır Vilayeti’nin teşekkül sebeplerinden birisinin Gürcülerin Moskova’ya meyletmelerini önlemek ve onları kontrol altında tutmak olduğu ileri sürer[663]. Rusların Gürcülerle olan temaslarından dolayı Osmanlı Devleti 1592 yılında Tiflis, Lori, Tomanis beylerbeyliğine gerçekleşebilecek bir Rus-Gürcü saldırılarına karşı dikkatli olmaları konusunda uyarmış ve Revan Beylerbeyliğinin de yardım için hazırda bulunmasını istemiştir[664].         
Dağıstan
        Osmanlı İmparatorluğu ile Moskova Devleti arasında Kafkasya’da gerçekleşen temasların bir diğer merkezi ise Doğu Kafkasya olmuştu. Burada özellikle Gazi Şamhal, Moskova-Osmanlı-Safevi üçgeninin içinde kalmıştı. Bu durumda kendisine uygun olan tarafı seçecekti. Şamhal ile Osmanlılar arasında yapılan mektuplarda vurgulandığı gibi, dini yönelim açısından Şii Safeviler veya Ortodoks Moskovalılar yerine Osmanlıların koruyucuları olması Şafi Dağıstanlılar için gerçekten de yararlıydı. Şamhal ve diğer Dağıstanlı yöneticiler, Safeviler, Kabardeyler, Gürcü krallıkları ve bazen Astrahan'daki Moskovalılarla zaten çatışma içindeydiler. Ancak, ortak bir sınırları ve çatışan çıkarları olmadığından, Babıali'ye bağlılıklarını sunmaları daha ümit verici ve daha az sorunlu görünüyordu. Doğu Kafkasya’da Osmanlı hâkimiyetinden endişelenen Moskovalılar, şamhalin konumuna özel bir ilgi göstermişler ve 1586’da Astrahan’dan adamlar göndererek şamhalin konumunu ve Derbend’deki Osmanlı ordusunun durumunu öğrenmişlerdir[665]. Moskova Devleti’nin Dağıstan Şamhaliyle ilk temasları 1560 (7068) yılına kadar uzanmaktadır. Bu dönemde Kabardey feodal beylerinin, Terek boyunca topraklarını batıya doğru genişleten Dağıstan Şamhal'a karşı mücadelede kendilerine yardım etme taleplerine yanıt veren Çar, Moskova birliklerinin Kuzey Kafkasya'daki ilk bağımsız seferini gerçekleştirdi[666]. 16 yüzyılın sonlarında Şamhal ile Kırım Şamhal'ı arasında şiddetli bir iç mücadele yaşandı. Şamhal Osmanlı yönelimini benimsedi; Kırım Şamhal'ı ise Kakheti kralı İskender ile birlikte yardım için Rusya'ya döndü[667]. Bundan dolayı Şamhal 1589 yılında, Babıali ve Moskova arasında tereddüt ediyordu[668]. Safevi seçeneği ise Şamhal için artık ortadan kalkmıştı. Buradan da anlaşılacağı üzere Osmanlı İmparatorluğu ile Moskova Devleti arasında kuzey-batı Kafkasya’da Kabarday ve Nogaylar arasında yaşayan hakimiyet çekişmeleri aynı şekilde Doğu Kafkasya’da da yaşanıyordu. 13 Mart 1592 yılında Bab-ı Ali tarafından Şirvan muhafazasında Vezir Hasan Paşa'ya yazılan hükümde Rusların Dağıstan halklarıyla ittifak halinde olduğunu yazmaktadır. Burada muhtemelen Kırım Şamhal’den bahsedilmekteydi[669]. 
        Şahmal 1589 yılında bir yandan artan Moskovalıların baskısı diğer yandan Moskova’nın vasalı olan Gürcü Kralı II. Aleksandr’la olan geleneksel düşmanlığı, sonunda şamhal’ı Osmanlı Babıali’nden askeri destek istemeye yöneltti. 1589'da Osmanlı padişahına Dağıstan'daki Moskova girişimlerini, yeni kaleleri ve Avrupa'daki diğer Hristiyan devletlerle ve Kafkasya'daki Safevilerle olan Osmanlı karşıtı ittifaklar hakkında bir mektup yazdı. Osmanlı Sultanına eğer Moskovalıları şimdi durdurmazsa imparatorluğunun sona ereceğini söyledi[670]. Şamhal'ın sonunda Osmanlıların yanında yer alma kararının sebebi, yukarıda bahsettiğimiz Murad Girey olayının sona ermesi ve Kaheti kralı II. Aleksandr'ın teşvikiyle, 1591'de Moskova çarı Astrahan ve Terek voyvodalarına ve Kabardey şeflerine şamhal topraklarına bir saldırı için ordularını toplamalarını emretti[671]. Bu emir aynı zamanda Osmanlı İmparatorluğu’nu[672] ve Safevi Devletini[673] endişelendirmişti. 
        Moskova'ya sadık Kabardey şefleri, Dağıstan'daki Moskova çabalarını desteklediler ve 1592'de Terek voyvodası Knyaz Zasekin, beş bin tüfekçi ve on bin Kabardey'den oluşan bir orduyla şamhal'ın topraklarına girdi. Ancak bu yalnızca cezalandırıcı bir baskındı ve Moskova ordusu aynı yıl Terek'e geri döndü[674]. Ertesi yıl, Gürcü elçilerinin teşvikiyle, Moskovalılar şamhalatın başkenti Tarku'yu ele geçirmeye ve Dağıstan üzerindeki otoritelerini kesin olarak kurmaya karar verdiler. 1593 yazında, Moskova çarı, Knyaz Andrei Khvorostinin komutasında Dağıstan'da kesin bir sefer için hazırlıkların başlamasını emretti. Çar, Moskova'da II. Aleksandr'ı temsilen bulunan Gürcü elçileri Aram ve Kiril'e, şamhal'ın yerine II. Aleksandr'ın müttefiki olan Dağıstan’da Kırım Şamhal'ının getirileceğini bildirdi. O dönemde Osmanlılar, Moskovalıların faaliyetlerini yakından takip ediyordu. Kırım Hanı'ndan, Kuzey Kafkasya'daki Moskova kalelerine karşı bir ordu göndermesini istediler[675]. Ancak Kırım Hanı Mubarek Giray sefer hazırlığı esnasında 1593 yılının sonbaharında vefat etti[676]. Bu şekilde, Knyaz Khvorostinin, Temmuz 1593'te Tarku'yu kolayca ele geçirmeyi başardı. Şamhal, savaşta yaralandı ve dağlara çekildi[677].
        Babıali, 1593 yılında Koca Sinan Paşa’yı büyük bir ordu ile Avusturya üzerine sefere gönderdiği esnada Tarku'nun Moskova Devleti tarafından alındığı ve Moskovalıların tüfekçilerle donatılmış iki kale daha bölgede inşa ettikleri bilgisini aldı. Bu durumda Bab-ı Ali, Moskova kalelerinin Dağıstan'da kalmasına izin verirlerse yerel yöneticilerin sonunda onlara itaat edecekleri ve Dağıstan'ın tamamının kaybedileceğinin de farkındaydı. Babıali, ajanları aracılığıyla Moskovalıların amacının Dağıstan'ı ve ardından Derbend'deki Osmanlı valiliğini fethetmek olduğunu bildirdi. Babıali ayrıca Dağıstan'daki durumun, çarın yanında yer almak isteyen Gürcü krallıklarını etkileyebileceğinden korkuyordu[678]. Daha sonra Tarku'nun alındığı ve Moskovalıların tüfekçilerle donatılacak iki kale daha inşa ettikleri bilgisini aldı[679]. Bu noktada Osmanlılar bölgedeki valilerini (Derbend ve Şirvan), Dağıstan'daki yerel yöneticileri (Şamhal, Kaytakların usmileri ve Tabarastan'ın masumları) Moskovalıların Dağıstan'dan tamamen çıkarılması için birlikte çalışmak üzere örgütlediler[680]. 
        Babıali, şamhal, usmi ve masum'a hitaben yazılmış mektupların kopyalarını Cafer Paşa'ya gönderdi, böylece kendilerine söylenenleri ayrıntılı olarak öğrenecek ve buna göre hareket edecekti. Aynı zamanda Bab-ı Ali Gence Beylerbeyi Mahmud’a Dağıstan’daki Rus kalelerinin ortadan kaldırılması Gence demir madenlerinde Cafer Paşa’ya yetiştirilmek üzere top yuvalaklarının dökülmesini emretmiştir[681]. Cafer Paşa bu şekilde askeri ve teçhizat hazırlığını tamamladıktan sonra yerel yöneticilerle de iletişim kuracak ve sonra onlarla birlikte Şamhal topraklarındaki Moskova kalelerini yerle bir edecekti[682]. Sonuç olarak Dağıstan yöneticileri, Derbend ve Şirvan'dan toplarla gelen Osmanlı askerlerinin birleşik kuvvetleri, 1594'te Moskova ordusunu kesin bir yenilgiye uğratarak Tarku'yu geri almayı başardılar. Tüm Moskova kaleleri yıkıldı ve Moskova askerleri Dağıstan'dan çıkarıldı. Bunun ardından Osmanlılar ve Moskovalılar statükoyu önceki duruma uygun şekilde kabul etmeye geri döndüler[683]. Я. З. Ахмадов, Osmanlı Devleti’nin rolüne ve yardımlarına hiç değinmemektedir. Moskova kuvvetleri 1599 yılında tekrar bir harekete geçmiş fakat Şamahı eyaleti askerleri ve Kumuk Beyinin yaptığı ortak saldırılar neticesinde 1599’da bir kez daha mağlup edilmiştir.
        16 yüzyılda Moskova Devleti’nin Osmanlı İmparatorluğu ile Kafkasya’da yürüttüğü mücadelenin sonucunda Moskova Devleti artık Şamhal, Gürcistan, Çerkez, Tümen bölgelerinin kendi toprakları olarak görüyordu. Fyodor İvanoviç Avusturya İmparatoru Rudolf'a 1587 tarihli mektubunda şöyle diyordu: “Ve birçok eyalet: Yurgan Çarı, Hiva Çareviç, Shevkal Prensi ve Iverskaya Ülkesi, Gürcistan Çarı İskender ve Tyumen Devleti, Okotsky Ülkesi ve Dağ Prensleri ve Çerkassi toprakları, Volga'nın ötesindeki ve büyük Volga'dan Don'a kadar olan Kabardey, Abaza ve Nogay orduları, tüm bu topraklar devletimize ilhak edildi... ” А многие государства: Юрганский царь, и Хивинский царевич, и Шевкальской князь, и Иверская Земля, Царь Александр Грузинской, и Тюменское Государство, и Окотцкая земля и Горские Князи, и Черкасская земля, Кабардинские и Абазинские и Ногайские орды за Волгою и меж Волги великие к Дону, те все земли приложились к нашему государству...’’[684].  Aynı şekilde yukarıda bilgilerin onaylar nitelikte 1588 yılında İngiliz elçisi notlarında Kafkasya halkları hakkında Şamhal’ın, Çerkezlerin Moskova topraklarında bulunduklarına değinmiştir[685]. 
Ermeniler
        Kafkasya’da Osmanlı İmparatorluğu ile Safevi Devleti arasındaki savaştan büyük sıkıntılar yaşamış bir diğer halk ise Ermeniler olmuştur. Ermeniler yukarıda da değindiğimiz üzere Safevi toplumunda ticari açıdan çok önemli rol oynamaktaydı. Fakat bu savaşla birlikte Ermeniler çok zor durumda kalmıştı. Onlar ise 1585 yılında Vatikan’a Papa’ya başvurmuştu. 1585 yılında Киликий Ermeni piskoposluğu Vatikan’a bir heyet göndermiş fakat bu girişim sonuçsuz kalmıştı[686].  
        Sonuç olarak 16 yüzyılın ortalarından başlayıp yüzyılın sonlarına kadar devam etmiş olan Osmanlı Devleti ile Moskova Devleti arasındaki mücadele Moskova Devleti lehine olmuştur. Moskova Devleti özellikle bölgedeki halklarla ciddi ilişkiler kurmuş ve hatta bazıları kendileri Moskova tabiyetini istemiştir. Bunun sebeplerinden birisi Osmanlı Devleti’nin bölge halklarına uyguladığı ağır vergilendirmelerdir. Safevi Devleti ise Osmanlı Devleti’nin Kafkasya'daki konumunu zayıflatmak istemiş ve bu konuda Rusya'nın Kuzey Kafkasya'daki politikasına olumlu bakıyordu[687].
        Взаимоотношения Московского и Сефевидcкого государств в военный период между Османской империей и иранским Сефевидом
        Önceki bölümlerde de belirtildiği üzere 16 yüzyılın 80 yıllarına kadar Safevi Devleti ile Moskova Devleti arasında birtakım temaslar yaşanmış fakat bu temaslar resmi bir nitelikte gelişmemiştir. İlk ciddi temaslar 1586 yılında Safevi Şah’ı Muhammed Hüdebende tarafından başlatılmıştır. Bu iki devletin ilişkilerini çalışan tarihçiler genellikle Şah’ın Moskova’ya elçi göndermesini bu dönem de Safevi Devleti’nin de yakından takip ettiği Kafkasya yerel yöneticilerinin Moskova’ya tabiiyet bildirmesinden ayrı tutmaktadır[688]. Halbuki Safevilerin özellikle bu dönemde Moskova’ya elçi göndermesi Kafkasya’da Moskova’nın artan prestijinden ayrı tutmamak gerekir. Kafkasya’daki gelişen olayları Safeviler yakından takip etmekteydi. Ayrıca genellikle tarihçiler Osmanlı-Safevi savaşından dolayı Safevilerin Moskova’ya elçi gönderdiği kanaatindeydi. Bu doğrudur fakat yetersizdir. Burada özellikle üstünde durmamız gereken nokta Safevi elçisinin Moskova’ya gittiği tarihtir. Çünkü Osmanlı-Safevi savaşlarının yukarıda da belirttiğimiz üzere en şiddetli dönemi olan Özdemiroğlu Osman Paşa döneminde bile Şah, Moskova’ya elçi göndermemiştir. Şah’ın Moskova’ya elçi gönderdiği dönem Кушева[689] da belirttiği gibi Moskova’nın Kafkasya’da güç kazandığı, Kafkasya’daki yerel halklarla ciddi temaslar kurduğu ve Murat Giray’ın koruyuculuğunu yaptığı dönemlere denk gelmektedir. Buradan anlaşılacağı üzere Şah, Moskova’daki olayları yakından takip etmekteydi. Ayrıca Şah’ın Kafkasya’daki Rus güçlerinden detaylı bir şekilde haberdar olması muhtemelen birinci bölümde de bahsettiğimiz üzere Şah’ın sarayında artan Kafkas asıllı yöneticilerin Kafkasya’daki soydaşları ile olan temaslarından dolayıdır. Ayrıca 16 yüzyılın son çeyreğinde Moskova’da bulunan İngiliz elçisi Джером Горсей; bu dönemde İran ve Gürcistan’dan Çar’dan yardım istemek için elçilerin geldiğini yazmaktadır[690]. Gorsey’in burada özellikle Şah’ın yardım istediğini belirtmesi aslında Çarın prestijinin oldukça yüksek olduğunun bir göstergesidir.  Son olarak Safevi Devleti Moskova ile diplomatik ve askeri bir ittifakın yanında ticari ve ekonomik münasebetler de gerçekleştirmek istiyordu. Özellikle Şah Abbas döneminde Moskova’ya gönderilen elçilik heyetleri diplomatik birer anlaşmaların yanında bir de ticari anlaşmalar da gerçekleştirmiştir. Belki de Şah ticari anlaşmaları diplomatik anlaşmaların gerçekleşmesinde bir araç olarak kullanmaktaydı.
        1586 yılını Şah Muhammed Hudebendi elçisi olan Хади-бега (русские запомнили его как Анди бека) Moskova’ya Çar’a göndermiştir[691]. Şah’ın amacı Osmanlı İmparatorluğu ile devam etmekte olan savaşta Çar ile ittifak yapıp Moskova’yı da savaşa dahil etmekti. Şah, Çar’ın Sultan’a karşı kendi tarafında savaşa girmesi karşılığında ona önceden Safevi Devleti’nin toprağı olan ancak sonra Osmanlı İmparatorluğu kontrolüne geçen Bakü ve Derbent şehirlerini vereceği sözünü verdi[692]. 
        Peki niye bu şehirleri Şah vermeyi tercih etmişti? Safevi Devleti Osmanlılara karşı art arta yenilgiler almış ve bahsi geçen bu şehirler Osmanlıların eline geçmişti. Şah, bahsi geçen bu şehirlerin ekonomik açıdan zenginliğinin farkındaydı. Ve bu durum Safevi Devleti’ni zayıflayacak ve aynı zamanda Osmanlı Devleti’nin ekonomisine büyük katkı sağlayacaktı. Bunu ön gören Şah, en azından buraların Osmanlı’ya vermek yerine kısa süreli olarak Ruslara vermeyi yeğlemişti. Çünkü birinci bölümde değindiğimiz üzere bu bölgeler Rus tüccarları tarafından iyi biliniyordu. Bu şekilde Şah, Çar’ı ikna edebileceğini düşünüyordu. Bu arada Safevi Devleti bu şehirlerden vazgeçmeyecekti sadece Osmanlılara karşı bir anti koalisyon oluşturmak için böyle bir girişimde bulunmuştu. İleride de göreceğimiz üzere bu şehirleri Moskova ne kadar kendisi için istediyse de Safeviler vermeyecekti. Fakat Abdi Bey’in Moskova’da gerçekleştirdiği bu görüşmelerden herhangi bir sonuç alınamamıştı ama ileride iki devlet arasında gerçekleşecek görüşmelerin yolunu açmıştı. Safevi heyeti ise tekrar geri Kazvin’e geri dönmüştü. 
        Bu esnada ise Safevi Devleti’nin tahtına Şah Abbas geçmişti. Şah, bu dönemde devletteki eksiklileri fark etmiş ve önemli askeri-politik hedefleri takip eden reformlar gerçekleştirmişti. Feodal milislerin yanı sıra, birliklerin savaş etkinliğini artırmak için tasarlanmış düzenli bir ordu oluşturdu[693]. Birinci bölümde detaylıca açıkladığımız üzere Safevi toplumunda üçüncü bir güç olan gulamlara denge olması için yetki verdi[694]. Ayrıca Şah, yeni piyade ve süvariler oluşturarak feodal milisleri dağıtmaya çalışmıştır. Mümkün olan en kısa sürede ordunun büyüklüğü 60 bin kişiden 30 bin kişiye düşürüldü. Çekirdeği 10.000 kişilik bir süvari birliğinden (gulyamlar), yerel halktan toplanan 12.000 kişilik bir piyade tüfek birliğinden (tufengchi) ve bir topçu birliğinden (top-khane) oluşuyordu. Yeni ordunun ana bileşenlerinden biri kul ordusuydu. Bunlar birinci bölüm de detaylıca açıkladığımız üzere Çerkesler, Gürcüler ve Ermenilerden oluşuyordu.
        İdari reformlardan en önemlisi ise göçebe soyluların siyasi etkisini zayıflatmayı ve Şah'ın merkezi gücünü güçlendirmeyi amaçlıyordu. Abbas, Şamlu ve Ustajlu aşiretlerinden gelen akıl hocaları da dahil olmak üzere Kızılbaş emirlerinden yavaş yavaş kurtulmaya başladı. 1597 yılında İran'ın başkenti Kazvin'den İsfahan'a taşındı. Şah’ın köklü dönüşümlerinin sonucu, Safevi Devleti’ni oldukça güçlü bir merkezi devlet yaptı. Askeri güç önemli ölçüde gelişti ve ülkenin ekonomik potansiyeli arttı. Şah Abbas, Buhara Hanlığı ile gerçekleştirdiği savaşta ıslah edilen ordunun savaş etkinliğini test etti. 1597'de Herat yakınlarında Kızılbaşlar Özbeklere karşı büyük bir zafer kazanarak Nişabur, Meşhed, Herat ve Merv şehirleriyle birlikte Horasan bölgesini yeniden ele geçirdiler. Bu şekilde Şah, Osmanlı İmparatorluğu veya Moskova Devleti ile mücadele de daha kendinden emin bir şekilde hareket edecekti. Düzenli Safevi ordusunun büyüklüğü 120 bin kişiye çıkarıldı[695]. 
        1588 yılının baharında Moskova Devleti resmi olarak ilk elçisini Г. Б. Васильчиков’u Safevi Devleti’ne göndermişti[696]. Rus elçisi Васильчиков, yolda Osmanlı Devleti’ne bağlı yarı bağımsız Gilan valisi Ahmet han tarafından tutsak edilmişti[697]. Muhtemelen Ahmet Han, Çar tarafından gönderilen bu elçinin haberini Bab-ı Ali’ye de duyurmuştu. Ayrıca Moskova ile Safevilerin daha yakın temasını engellemeye, kendisini kuzeyden korumaya çalışan Bab-ı Ali ise 1586 yılında elçileri aracılığıyla İran'a karşı harekete geçme teklifiyle Moskova hükümdarına ittifak teklifi etmişti. Fakat Çar bu teklifi geri çevirmişti[698]. Safevi sarayının Ahmet Han’a baskısı sonrasında serbest kalan Rus elçileri kısa bir süre sonra Kazvin’e ulaşmıştı. Elçi Şah’ın huzuruna çıkınca Abdi Bey’in Moskova elçiliği sırasında Şah’ın vaatlerini tekrardan dile getirdi[699]. Fakat Rus elçisini bu ziyareti esnasında yukarıda açıkladığımız üzere Osmanlılar ile Safeviler arasında İstanbul barışı görüşmeleri gerçekleşiyordu. Hatta Васильчиков’in elçiliği esnasında Osmanlı elçisi de Şah’a gelmişti[700]. Kısa bir süre sonra Osmanlı İmparatorluğu ile Safevi Devleti arasında İstanbul anlaşması imzalandı. Bu durum Moskova ile Safeviler arasında oluşabilecek bir askeri ittifakı zedeledi. Çünkü Osmanlıya karşı bir koalisyon için Kazvin’e gelen Васильчиков bu görevini gerçekleştiremeyeceğini anladı. Васильчиков’in gerçekleştirdiği bu elçiliğin Kafkasya bölgesi açısından en önemli tarafı ise Şah tarafından Kuzey Kafkasya’daki Rus kalelerini inşası ve Kahet’in Moskova koruması altına girdiğini kabul edilmesiydi[701]. Son olarak Васильчиков, Şah ile birtakım ticari ve ekonomik anlaşmalar da yaparak Kazvin’den ayrıldı. 
        Şah, Osmanlı İmparatorluğu ile yaptığı barış anlaşmasının onun prestijini düşürdüğünü ve Osmanlılara karşı büyük toprak kaybettiğinin farkındaydı. Bundan dolayı o, İstanbul anlaşmasının sadece geçici olarak imzalamıştı. Anlaşmadan hemen sonra Şah 1590 yılında, askeri ittifak konusunda emin olmak için gizlice elçileri Хади Бек ve Будак Бей’i tekrardan Moskova’ya gönderdi[702]. Moskova ise Хади Бек’in birinci ve ikinci elçiliği esnasında hem yukarıda değindiğimiz üzere Murat-Giray'ın Kırım tahtı için hak iddialarına yardım ediyor hem de 1590 yılında tüm çabalarını kuzeyde yoğunlaştırmayı tercih ederek İsveç'le 1593'e kadar sürecek bir savaşa girmişti. 
        Şah Abbas, Abdi Bey liderliğinde Moskova’ya gönderdiği ikinci elçilik heyetinin cevabını beklemeden 1591 yılının yazında Kai başkanlığında başka bir elçilik heyeti daha gönderdi[703].  Haziran 1591 yılında huzura kabul edilen Safevi elçisi, Moskova Devleti’nin Osmanlılara karşı bir ittifaka davet ediyordu. Şah, ayrıca Çar’ın Kafkasya’daki kalelerinin gücünün de farkındaydı. Ve bunu Osmanlıya karşı kullanmak istiyordu. Bundan dolayı da Moskova’yı Osmanlı ile bir savaşa sokmak istiyordu. Fakat Moskova Devleti, Safevilere artık güvenmiyordu. Bunun sebeplerinden birincisi Safevilerin Osmanlı İmparatorluğu ile yapmış olduğu barış anlaşması, ikincisi ise Şah Hudabendi tarafından Moskova’ya ileride verilmesi vaad edilen Derbent, Bakü şehirlerinin hala verilmemesiydi. İstanbul anlaşmasının imzalanmasının ardından Şah, Mayıs 1592 yılında Moskova’ya Litvanyalı dönek Хаджи Хусрау (Ази Хозрева) adlı elçisini gönderdi. Şah’ın bu elçiyi göndermesi aslında Osmanlı Devleti ile yapılan anlaşmanın geçici olduğuna dair bir işaretti ve anlaşmanın yalnızca ülke içinde ve doğu sınırlarında düzeni sağlamak için gerekli olduğuna dair güvence veren bir elçi olarak Kazvin'den buraya gönderilmişti[704]. 
        İlginç olan şu ki, bu günlerde Safevi sarayı da İran ile Rusya arasındaki ittifakı kolaylaştırmak için Moskova'ya iki ticaret heyeti göndererek zemin hazırlamıştı[705]. Hacı Hüsrev başkanlığındaki İran sefaret heyetinin Moskova’dan ayrılmasından bir ay sonra Hacı İskender adlı Şah’ın diğer bir sefiri ticaret amacıyla Moskova’ya ulaşmıştı. Şah’ın Çar’a hitaben yazdığı mektubu takdim eden Hacı İskender, İran’dan getirdiği bir miktar kadife, kalkan, demir ayna ve ahşap işi karşılığında Ruslardan sansar, sincap, tilki derisi, zırh, fildişi ve mum yapımında kullanılmak üzere iç yağı istemiştir[706].
        İstanbul barışından hemen sonra Şah faaliyete geçerek, 1592 yılında Fargad Han komutasında bir ordu ile Gilan’daki Han Ahmet Han’ı Şirvan üzerinden Osmanlı topraklarına kaçmaya zorladı[707]. Şah, bu şekilde Kafkasya’daki hedeflerini yavaş yavaş devreye sokmuştu. Bu dönemde Bakü, Derbent gibi şehirleri Osmanlıların elindeydi fakat Şah o kadar kendinden eminde ki ileride bu şehirlerin tekrardan Safevilerin olacağı konusunda, Moskova ile pazarlık konusu bile yapmıyordu. Ayrıca 1591 yılında Moskova’nın Dağıstan’da inşa etmiş olduğu kale, Şah tarafından endişe ile karşılanmıştı[708].
        1594 baharında İran büyükelçisi Abdi-bek tekrar Moskova'ya gönderildi.  Abdi Bey’in ziyareti hemen öncesinde yukarıda bahsettiğimiz üzere Moskova Devleti ile Osmanlı Devleti destekli Şamhal ordusu arasındaki savaş gerçekleşmişti. Bunun üzerine Abdi Bek ise Moskova Devleti’ne ittifak teklifinde tekrardan bulunmuş. Şah, Şamhal’de Moskova ile Osmanlı arasında olayları yakından takip ediyordu ve aynı zamanda Şamhal bölgesinde o da hak iddia ediyordu. Bu şekilde Dağıstan bölgesi üç büyük gücün mücadele alanı olmuştu. Elçilik heyetine Moskova’da Şamhal bölgesini Şah’a ait olduğunu dile getirme talimatı verilmişti. Elçilik görevini yerine getiren Abdi Bek 1595 yılında geri dönmüştür. Moskova ise bu dönemde kısa bir süreliğine Şah ile yapılan müzakereleri bozmamak adına Gürcistan ve Dağıstan bölgelerinde faaliyetlerini azalttı. Ayrıca Çar, Şah Abbas'ın iç muhaliflerini bastırmaya çalıştığı yıllarda, ona silah ve askeri teçhizat satın alma fırsatı verdi[709].
        Şah Abbas, özellikle 1594 yılında Moskova Devleti’nin Şamhal’de aldığı yenilgiden sonra daha cesaretlenerek Gürcistan topraklarında daha etkin bir hal almaya başladı. Moskova Devleti’nin Gürcistan’daki gücünden rahatsız olmuş olan Şah, Kaheti ve Kartli üzerinde baskılarını bu şekilde daha da arttırdı. Safevi kronikçisi İskender Bet Munşi 1594-1595 yılı olaylarını anlatırken Çar’ın elçi А. Звенигород’u Şah’a geldiğini yazmaktadır.[710]. Rus elçisi, Çar’ın Gürcü Kaheti Krallığı’nı koruması altına aldığını ileterek, Safevi sarayında bulunan Prens Konstantin’in geri gönderilmesini talep etti. Fakat elçinin bu sözlerine itiraz eden Şah Abbas, Gürcü prenslerinin kendi vasalı olduklarını ve onlara baskı yapılmamasını söyledi[711]. Moskova devleti ile Safevi Devleti arasıda Gürcistan meselesi bir krize yol açmış ve geçici olarak müzakereler durdurmuştu. Diğer taraftan Rus Çar’ı, Zvenigorodski vasıtası ile gönderdiği mektupta ise Şah Abbas’a şunları yazmıştı: “Sizin Osmanlılarla sulh yaptığınızı[1590, İstanbul Barışı] duyduk. Bu haber bizi şaşırttı. Çünkü bu durumda nasıl bize bir taraftan ittifak önerisi yapıp diğer taraftan düşmanla sulh yapıyorsunuz[712]. Şah, bu elçi vasıtasıyla Osmanlılarla yaptığı sulhun nedenlerini ve gerekçelerini açıkladı. Karşılıklı olarak başkentlerde devamlı elçilerin bulunması, Rus kuvvetlerinin Hacı Tarhan’a doğru İranlıların geçiş güzergâhını düşmandan temizlemesi ve Osmanlılarla yapılacak savaş hazırlığının müşterek yapılması hususlarında önerilerde bulundu. Şah, Rus elçisi Zvenigorodski ile birlikte elçisi İmam kulu Bey Pakizeni kıymetli hediyelerle Çar’a gönderdi[713]. 
        Moskova Devleti’nin 1598 yılında Şah’a gönderdiği bir diğer elçisi ise Tyufyakin Emelynov’ idi. Elçilik heyetinin amacı Rus ordusunun Şamhal üzerine bir sefer düzenleyeceği bilgisini vermekti. Ancak büyük elçi yolda vefat edince Şah’a mektubu teslim edememişlerdir. 1597 yılında ise Şah tekrardan elçisi Abdi Bek’i Moskova’ya gönderdi. Arkasından Şah bizzat kendisi Dağıstan üzerine sefere çıktı.  Elçilinin amacı Rusların Şamhal’de yaptırdığı kalelerin yıkılması ve Şamhal’ın üzerindeki Rus baskısının azaltılmasıydı. Buradan da anlaşılacağı üzere Şah Abbas’ın 16 yüzyılın sonuna kadar Kafkasya politikası iki döneme ayrılmaktadır. İstanbul barışı öncesi ve sonrası şeklinde. İstanbul barışı öncesi Kafkasya’da Şah biraz daha pasif bir duruş sergilerken, Osmanlılarla yapılan barıştan sonra Şah, Kafkasya’da daha aktif bir politika geçmiştir. Ayrıca Şah, Moskova Devleti’nin Kafkasya’daki politikasına karşı faaliyetler sürdürmüştür. 
        Safevi Devleti ile Moskova Devleti arasındaki ilk ciddi temaslar Rurik hanedanın sonu Safevi hanedanının başına denk gelmekteydi. İkili temasların kurulmasında Osmanlı Devleti’nin Kafkasya’daki etkinliğinin büyük rolü bulunmaktaydı. Yüzyılın sonuna gelindiğinde, iki devletin ortak siyasi çıkarları nedeniyle İran ile Rusya arasında yakın diplomatik temasların kurulduğunu da belirtmek gerekir. Şah'ın sarayı, Kafkasya'da kilit bir yerde bulunan Osmanlılara karşı bir askeri ittifakın oluşturulması konusunda Rus hükümetiyle müzakerelerde bulundu. Moskova ile iş birliğine ilgi duyan Şah Hudabende ve Şah Abbas, askeri yardım karşılığında Derbent ve Bakü şehirlerini bırakma sözü vermişlerdi. Ancak açık çatışmalardan kaçınan, kendi gücüne güvenen ve Orta Kafkasya'nın etkili yöneticilerinin şahsında oldukça ciddi bir desteğe sahip olan Rus hükümeti, Osmanlı'nın geniş kapsamlı planlarını gerçekleştirmesine izin vermedi. Aynı zamanda, bu dönemde İran-Rusya ilişkilerinin sınır meselelerinde iki çelişkinin ortaya çıktığını da belirtmek gerekir: Biri Kahet ve Kartli merkezli Gürcistan melesi, diğeri de Şamhal merkezli Dağıstan meselesiydi. 
        İki devlet arasındaki ittifakın oluşmasındaki sebeplerden bir diğeri ise Osmanlı Devleti’nin Derbent, Şemahı, Bakü kontrolünden sonra Hazar denizi üzerinden Orta Asya’ki sunni Müslümanlarla temasa geçme riskinin olmasıydı. Bu durum iki devleti de zora sokabilirdi. Son olarak 16. yüzyılda günümüz Azerbaycan toprakları ile Rusya ilişkileri, Azerbaycan ve Rusya'nın üretici güçlerinin büyümesine yansımış ve Kafkasya'daki Osmanlı saldırganlığına karşı mücadelede Azerbaycan'da bir Rus yöneliminin ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır. Azerbaycan ile Rusya arasındaki ilişkiler, onların ekonomik ve dış politika gelişiminin ve tarihsel olarak yerleşik uluslararası durumun kalıpları olarak ortaya çıktı[714]. 
Характер отношений и функциональная роль Крымского ханства в контексте международных отношений с Московским и Сефевидским государствами в эпоху военных конфликтов
        Osmanlı İmparatorluğu ile Safevi Devleti arasında yapılan savaşlarda Kırım Hanlığı önemli roller oynamaktaydı. Bab-ı Ali özellikle Kırım atlılarına ayrı bir önem veriyordu. Bundan dolayı da Osmanlıların düzenledikleri savaşta Kırım Hanlığını daima davet ediyordu. Kırım atlıların Osmanlı savaşlarında aktif olarak katıldıkları ilk sefer 1484 yılında Akkirman seferiydi[715]. Batıda Osmanlı 
İmparatorluğu’nun tarafında Kırım atlıların katıldığı ilk sefer Akkirman seferi olmasıyla birlikte doğuda ise ilk teşebbüs Yavuz Sultan Selim döneminde 1514 yılında Çaldıran seferi olmuştu[716]. Fakat Kırım Hanlığının doğu aktif olarak katıldığı savaş ise 1578-1590 yılındaki Osmanlı-Safevi savaşı olmuştu. Savaş öncesinde 1578 yılı başında gönderilen mektuplarla gelişmelerden haberdar edilen Kırım Hanı II. Mehmed Giray'dan Tatar süvarilerini Osmanlı serdarına yardım için Şirvan'a yollaması istendi. Bunun üzerine II. Mehmed Giray kardeşi Adil Giray'ın komutanlığında, diğer kardeşleri Gazi, Mübarek, Selamet ve oğlu Murad girayların dâhil olduğu büyük bir askeri kuvveti Demirkapı üzerinden Şirvan'a gönderdi[717]. Mehmet Giray bu şekilde çatışma içinde olduğu kardeşi Adil Giray’ı da Kırım’dan uzak tutmaya çalıştı[718]. Adil Giray serdar olarak ordunun başında görevlendirildiği vakit (Nisan 1578) İstanbul’dan top, tüfek, barut gibi askeri teçhizatlar gönderildi. Aynı zamanda Taman Adası’ndaki Çerkez beylerine de maiyetindeki askerlerle birlikte Kırım atlılarına katılmaları için emir gönderildi[719]. 
        Bu şekilde tüm hazırlıklarını yerine getiren Adil Giray Safevi ordusuna karşı Osmanlı ordusuna yardım için yola çıktı. Burada dikkatimiz çeken bir husus ise Adil Giray ile birlikte gelen Tatar askerinin sayısıdır. Kaynaklarda bu konuda değişen ifadeler bulunmaktadır. Târih-i Osman Paşa’da 15.000 tatar askeri, Âsafî’nin şecaatnâmesi’nde ise 5-6.000 Tatar ifadesi bulunurken Zafernâme’de Tatar, Çerkez ve Nogaylardan oluşan kuvvetin 15.000 civarın da bulunduğu belirtilir. Safevî kaynakları da bu noktada farklı bilgiler vermekte olup Tatar kuvvetlerinin sayısını daha fazla göstermektedir. İskender Bey Münşî, Tatar kuvvetlerinin sayısını 20.000 olarak zikretmektedir. Bu ifadeleri, Kafkaslardaki Osmanlı taraftarı beylerin Adil Giray’a katıldıklarını da düşünürsek, belirttiğimiz hüküm ile beraber gerçek Tatar ordusunun Âsafî’nin belirttiği üzere 5-6.000 civarında olması muhtemel görünmektedir[720]. 
        Adil Giray’ın komutasındaki Kırım ordusu yukarıda da değindiğimiz üzere 11 Kasım 1578 yılında Osman Paşa ile Safevi komutanı Aras Han arasında gerçekleşen savaş esnasında yetişmiş ve büyük bir mücadele örneği göstererek Osmanlıların savaşı kazanmasını sağlamıştır. Hatta Adil Giray komutasındaki Kırım birlikleri bizzat Safevi komutanı Aras Han’ı esir etmişlerdir. Sonraki günlerde Kırım atlıları Safevi toprakları üzerine akınlar düzenledi. 
        Tatar askeri Salyan'da yağmadayken Safevi Veliahtı Haydar Mirza ile Baş vezir Mirza Selman'ın büyük bir orduyla Şirvan'a gelmekte olduklarını öğrenen Osman Paşa, Adil Giray'a haber gönderip acilen geri dönmesini buyurdu. Kazandıkları zaferler ve ganimetlerin verdiği sarhoşlukla Tatarlar bu emri dikkate almayıp yağmaya devam ettiler. Kırım ordularının dağınık bir halde olduğunu fark eden Mirza Salman hemen üzerlerine saldırmıştı. Hazırlıksız yakalanan Kırım orduları büyük kayıplar vermiş ve Adil Giray’da Safevilerin eline esir düşmüştü. Adil Giray hemen başkent Kazvin’e gönderilmiş, Osman Paşa ise Derbent’e çekilmişti[721]. 
        Esir edildikten sonra götürüldüğü Kazvin'de türlü iltifatlara mazhar olan Adil Giray'ı Safevi Şahı Muhammed Hüdabende kızlarından biriyle evlendirmeye niyetlenmiş, böylelikle İran ile Kırım halkı arasında dostluk tesisine zemin yaratmak istemişti[722]. Hatta dönemin kronikçisi İskender Munşi; “Bilginler ve danışmanlar memleketin iyiliğini Tatar sülalesi ile barış yapmakta gördüler. Tatar kavmine iyi davranarak ve onların suyuna gidildiği takdirde (onlar) Rum ordusuna yardımdan geri döner ve Şirvan vilayeti onların zararından korunur. Bu fikir beğenildi ve kabul gördü. Adil Giray Han’ı ağırladılar ve ihtiram gösterdiler. Tatar esirlerden birkaç kişiyi azat ettiler ve onun hizmetine tayin ettiler.”[723] Ancak bu pek mümkün olmadı. Kırım kalgayının saraya damat olup nüfuzunun artacağından endişelenen bazı Kızılbaş beyleri kendisinin şahın eşi Begüm Sultan ile ilişkisi olduğuna dair şayialar çıkardılar. Dedikoduların önü alınamayınca ayaklanan Kızılbaş liderleri sarayı basıp Muhammed Hüdabende'nin engelleme çabalarına rağmen Begüm Sultan ve Adil Giray'ı zinayla suçlayıp katlettiler (1579)[724].  Adil Giray’ın ölüm sebebiyle ilgili diğer bir sebep ise Safevi sarayında geleneksel bir sorun olan Tacik ve Türkmen unsurlarının nüfuz mücadelesiydi. Şah Muhammed Hüdebendi’nin eşi Begüm Sultan yönetimi kendi kontrolü altına almış ve Tacik unsurları üst düzey yönetim merkezlerine getirmişti. Bu şekilde Begüm Sultan, Türkmen unsurları tarafından nefret edilmeye başlanmıştı. Bu durum Osmanlılarla yapılan savaşın da etkisiyle doruk noktasına çıkmış ve Türkmen unsurlar Begüm Sultan’ı ortadan kaldırmak için Adil Giray’ı kullanmışlardı[725]. 
        Adil Giray Han’ın öldürülmesi Safevîler ile Kırım Hanlığı ilişkilerinin iyileşmesi için oluşan uygun fırsatı yok etti ve Tatarların, Safeviler ile düşmanlığını şiddetlendirdi. Bundan sonra Tatarlar, Adil Giray Han’ın kanının intikamı için saldırılarını arttırdı[726]. Diğer taraftan Osmanlı Sultanı, Kırım Hanı II Mehmet Giray’a name yollayarak derhal yola çıkmasını emretti. Ekim 1579 yılında Mehmet Giray Derbent’e ulaşmıştı[727]. Kırım atlılarıyla destekli Osmanlı ordusu derhal sefere çıkarak Şemahı ve Ereş’i tekrar ele geçirdi. Bu esnada Tatar askerleri tekrardan yağma seferleri düzenlemiş ve yaklaşık 20-30 000 esir elde etmişlerdi. Kırım Han’ı Veziriazam Lala Mustafa Paşa ile buluşmayı planlarken onun aniden plan değiştirdiğini ve kışı geçirmek için Erzurum’a döndüğü haberini aldı. Diğer taraftan Kırım’ın da saldırılara açık olduğundan dolayı endişelenmiştir[728]. Bu duruma canı sıkılan Han ise Kırım’a geri dönme kararı vermişti. Yerine ise kardeşi Gazi Giray’ı ve oğlu Saadet Giray’ı 10 bin asker ile bırakmıştı. Kısa süre sonra Saadet Giray da Selman Han idaresindeki bir Safevi ordusunun yaklaşmakta olduğunu öğrenince hayatından endişelenerek babasının peşinden Kırım’a doğru yola çıktı. Gazi Giray ise Osman Paşa’nın yanında kaldı. Osman Paşa 1580 yılının sonbaharın da Gazi Giray ve Tatar süvarilerini yanlarında bir miktar Osmanlı askerleriyle Safevi veziri Selman Han'ın asker toplamakta olduğu Karabağ taraflarına akına gönderdi. Yedi günlük yolu çok kısa sürede geçen Gazi Giray düşmanın savunmasız bir anını denk getirip gece yarısı gerçekleştirdiği bir baskınla Safevileri ağır bir mağlubiyete uğrattı[729]. Çok sayıda kayıp veren Selman Han savaştan yaralı olarak kurtulurken Tatar atlıları çok miktarda ganimetle geri döndüler. Şah Muhammed Hüdabende bozgun haberini aldığında hemen 20.000 kişilik bir orduyu Şirvan'a yolladı. Gazi Giray baskın için tekrar üzerlerine saldırdıysa da bu kez Safevi ordusu tedbirli olduğundan başarılı olamadı. Baskın sonucunda Osmanlı-Tatar kuvvetleri yenilirken Gazi Giray Safevilere esir düştü (1580)[730].  
        Gazi Giray Han, Adil Giray Han’ın aksine Şehzade Hamza Mirza onu serbest bırakana kadar üç yıl boyunca (hicrî 988-991) (1580-1583) Alamut Kalesi’nde hapis kaldı. Şehzade Hamza Mirza’nın hedefi Tatarlar ile ilişkilerin iyileşmesi idi[731]. Fakat Gazi Giray Safevilerle iş birliğine yanaşmayınca 1585 yılında bir yolunu bulup kaçmayı başardı ve Erzurum'a döndü. Aynı yıl Osmanlılar, Azerbaycan taraflarını ele geçirmek için bir ordu gönderdiler. Gazi Giray Han bu ordunun komutanlarından biriydi. Bu ordu Tebriz’i ele geçirdi. Gazi Giray Han Hicrî 996 (1588) yılında İran ile yapılan savaşta gösterdiği hizmetlere saygı olarak İslam Giray Han’ın yerine Kırım Hanlığı’na tayin edildi[732].
        Diğer taraftan Kırım Hanı II. Mehmed Giray 1580 sonbaharında Şirvan'a gelmesinden kısa süre sonra memleketinin savunmasız kaldığını söyleyerek geri dönmüştü. İstanbul'dan gelen emirler üzerine bir kez daha Şirvan'a gitmek üzere yola çıktıysa da Kuban'dan öteye gitmedi[733]. Daha sonra gelen emirleri ise yanıtsız bırakıp Osmanlı padişahına meydan okuyan tavırlar içerisine girdi[734].  Hatta 1578 yılında Bab-ı Ali kendisinden sefere katılması istendiğinde, «Ben Osmanlı’nın ümerasından mıyım ki bana böyle teklifat iderler» demiştir[735]. Hanın bu davranışları payitahtın emirlerine itaatsizlik olarak görülüp azline karar verildi. Bu esnada yukarıda izah ettiğimiz üzere İstanbul'a dönen Özdemiroğlu Osman Paşa'nın Kefe'ye uğramasını kendisine yönelik bir eylem hazırlığı şeklinde değerlendiren Mehmed Giray paşayı ele geçirmek için Kefe'yi kuşattı[736]. Bunun üzerine Osman Paşa'ya Mehmed Giray'ın derdest edilmesi emredildi ve İstanbul'a çağrılan İslam Giray Osmanlı donanması eşliğinde yeni Kırım Hanı sıfatıyla Kefe'ye gönderildi. Buna rağmen savaşmaktaki ısrarını sürdüren Mehmed Giray adamlarının çoğunun yeni hanın saflarına katılmasıyla kaçmak zorunda kaldıysa da, kısa süre içinde yakalanıp öldürüldü. Mehmed Giray'ın öldürülmesi ve yerine İslam Giray'ın hanlığa tayini Kırım'da işleri yoluna koymadı. Sabık hanın oğulları yeni hanı devirmek üzere bir isyan başlattılar. İslam Giray'ın çaresiz hali üzerine Osmanlı sarayı Kırım'daki gelişmelere doğrudan el koyma kararı aldı. Ve Sadrazam Özdemiroğlu Osman Paşa serdar tayin edildi. Fakat kendisinin gitmesine gerek kalmadan Bosna Beylerbeyi Ferhad Paşa Kırım'a ulaşıp isyanı kısa süreliğine bastırdı[737]. Mehmet Giray’ın oğulları ise yukarıda da izah ettiğimiz üzere kaçtılar.
        İslam Giray’ın 1588 yılında vefat etmesinden sonra yerine Gazi Giray Kırım tahtına geçti. Aynı dönemde Safevi Devleti’nin tahtında ise Şah Abbas geçmişti. Bab-i Ali, Gazi Giray Han’ın İran’la savaşmasından ve İran’da birkaç yıl esaret altında kalmasından dolayı onun Kırım’da hâkimiyeti elde ettikten sonra İran ile savaşma konusunda istekli olacağını düşünüyordu. Fakat Gazi Giray esaret döneminde Şah Abbas ona iyi davrandığından dolayı Şah ile dostane ilişkiler tesis etmişti[738]. Şah Abbas ile herhangi bir ciddi askeri çatışmaya girmedi. Birkaç yıl sonra da Osmanlı-Safevi savaşı sona ermiş ve İstanbul barışı imzalanmıştı. 
        Sonuç olarak Osmanlı İmparatorluğu tarafında seferlere katılan Kırım atlılarının Safevilerle yürütülen savaş süresince başlıca faaliyetleri Azerbaycan ve Şirvan taraflarında giriştikleri yağma hareketleriydi. Bu şekilde düşman bölgesinde huzursuzluk ve korku çıkartarak düşmanın moralinin bozacaklardı. Ganimet ve esir alma işlerinde tecrübeli olan Tatarlar bunu memnuniyetle yerine getirdiler.  Yani bu savaş Kırım Hanlığı için aynı zamanda bir ganimet elde etme fırsatıydı. 
        Son olarak Osmanlı-Safevi savaşlarının vesilesiyle Osmanlı hegemonyası Kırım Hanlığında giderek güçlendi. Savaş esnasında Mehmed Giray’ın azli ve idamıyla başlayan tarihi süreçte son olarak Gazi Giray’ın tayini ile Kırım Hanlığı üzerindeki Osmanlı etkisi ve hegemonyasının giderek güçlendiğinin göstergesiydi[739]. Mehmed Giray isyanının bastırılmasıyla beraber ilk kez bir Kırım Hanı Osmanlılar tarafından azledilip idam edilmiş yerine bir başka han tayin edilmişti. İslam Giray’ın vefatıyla beraber de yine Osmanlıların istediği bir Han Kırım tahtına geçmişti. Kırım kabile güçlerinin bu tayinde bir etkisinin olmaması Kırım Hanlığında Osmanlı hegemonyasının giderek güçlendiğini gösteriyordu. Bundan sonraki süreçte kabile güçleri tarafından tayin edilen hanı onaylama usulünü büyük ölçüde terk eden Osmanlı Sultanları Kırım Hanının tayin ve azil işlerine daha çok karışacak Han seçimlerini nadiren Kırım kabile güçlerine bırakacaktır. Kırım’da Osmanlı hegemonyasının güçlendiğini gösteren bir diğer gelişme de Hutbelerde Osmanlı Sultanlarının da adının anılmasının bir gelenek haline dönüşmesidir. Nitekim Osmanlılar tarafından Han tayin edilen İslam Giray zamanında hutbelerde Kırım Hanlarından önce Osmanlı Padişahının adı anılmaya başlanmıştı[740]. Bu süreç Gazi Giray döneminde de devam ederek bir gelenek haline gelmiştir. Osmanlı-Safevi savaşları Kırım Hanlığında bütün bu olayları meydana getirmişti. 
Sonuç 
        Sonuç olarak Moskova-Osmanlı-Safevi arasındaki Kafkasya bölgesinde 16 yüzyılda yoğun temaslar yaşanmıştır. Bu temaslar üç devletin hem kendi aralarında askeri ve politik alanda hem de Kafkasya yerel yöneticileri arasında gerçekleşmiş olup sonuçları ise sonraki dönemleri önemli ölçüde etkilenmiştir. 
        Ruslar Kafkasya bölgesiyle temasları 9 yüzyıla kadar uzanmakta olup ilk birkaç yüzyıl Kafkasya bölgesinde aktif olmuştur. Hazar Denizi ve Kuzey Kafkasya bölgesinde ticari ve askeri seferler düzenleyen Ruslar bu şekilde bölge üzerinde ilk dönemde önemli ölçüde bilgi sahibi olmuştur. Sonraki yüzyıllarda ise Moğol istilaları sonucunda Rusların Kafkasya bölgesi üzerinde temasları kısmı olarak azalmış ama yine de devam etmiştir. İstanbul ve Saray şehirleri Rusların Kafkasya halklarıyla Kafkasya dışında buluştukları ve kaynaştıkları şehirler olmuştur. Moskova Devleti’nin 15 yüzyılda Altınorda karşı elde ettiği politik başarı sonucunda Kafkasya bölgesi içinde Moskova Devleti bir umut ışığı olmuştur. 16 yüzyılda Kazan ve Astrahan’ın Moskova Devleti bünyesine dahil olmasıyla hem Moskova Devleti gelişimini tamamlamış hem de Kafkasya halkları için Moskova yardım başvuru kapısı olmuştur. 
        Osmanlı Devleti 14 yüzyılda kurulmuş olmasına rağmen Kafkasya yönündeki fiili hareketleri ancak 15 yüzyılda gerçeklemiştir. 1453 yılında İstanbul’un Osmanlı Devleti kontrolüne geçmesiyle batı Kafkasya Osmanlılara tabiyetini bildirmiş ve böylece Osmanlıların ilk temasları Kafkasya bölgesinde bu şekilde gerçekleşmiş oldu. Sonrasında Kırım Hanlığı’nın Osmanlı tabiliğine girmesiyle birlikte Osmanlılar Kuzey Kafkasya’da etkin bir rol oynamaya başladı. Sultan II Mehmet döneminde Osmanlılar Kafkasya’nın Karadeniz kıyılarında bir takım faaliyetlere girişmiş, Sultan Selim I şahzadelik döneminde ise Osmanlılar güney Kafkasya’ya yöneleceklerdir. Şahzade Selim’in güney Kafkasya’daki faaliyetleri sonrası dönemler için bir hazırlık şeklinde olacaktır. 16 yüzyılın ilk dönemlerin de Sultan Süleyman döneminde ise Osmanlıların Kafkasya politikası tüm Kafkasya’yı kapsayacaktır. Sultan Süleyman bizzat kendisi güney doğu (Şirvanşahlar) ve güney batı (Gürcüler) bölgelerinde etkin bir rol oynarken, Kırım hanlığı ise kuzey Kafkasya’da bu dönemde faaliyetler sürdüreceklerdir. 
        16 yüzyılın başında kurulan Safevi Devleti’nin Kafkasya politikası 15 yüzyıl boyunca devletin tarikatlık döneminde şekillenmeye başlamıştı. Tarikatlık döneminde Safevi tarikatının şeyhleri Kafkasya bölgesinde Müslüman olmayan halklar üzerine cihat seferleri gerçekleştirmişlerdir. Bu seferler sonradan Safevi Devleti’nin devletleşme sürecinin tamamlanmasından sonra devletin desturu olacaktır. 16 yüzyılın ilk dönemlerinde Kafkasya bölgesine yönelik gerçekleşen Safevi seferlerinin amacı şeyhlerin burada öldürülmesinden dolayı intikam alma ve ganimet toplama şeklindeydi. Fakat Şah Tahmas ile birlikte Osmanlıların Balkan coğrafyasında gerçekleştirdiği kul sistemine benzer bir politikayı Safeviler Kafkasya bölgesine uyguladılar. Şah Tahmas’ın gerçekleştirdiği Kafkasa yönündeki seferler hem bölgeyi kontrol altına alma, hem de kul sistemi gereği esir toplama şeklindeydi.  
        16 yüzyılda üç büyük güç de hem kendi aralarında hem de Kafkasya yerel güçlerle ciddi temaslar kurmuştur. Moskova-Osmanlı karşılıklı temaslar 15 yüzyılda başlamış ve 16 yüzyıl boyunca da önemli gelişmeler kat etmiştir. Bu ilişkiler ilk dönemlerde ağırlıklı olarak ticari yönünde iken sonradan Moskova Devleti’nin Kafkasya bölgesinde etkinliğinin oluşmaya başlamasıyla askeri ve politik alanlara kaymıştır. Özellikle yüzyılın ikinci yarısında Kafkasya bölgesinde kurulan Moskova Devleti’nin kaleleri, Dmitrity Vişnevskiîn faaliyetleri ve Astrahan seferi ikili ilişkilerin gerilmesine sebep olmuştur. Ayrıca Moskova Devleti’nin Kafkasya yerel yöneticileri ile de temaslar kurması Osmanlıların Kafkasya bölgesi için iyice endişelenmesine sebep olmuştur. 
        İkili ilişkilerin gerilemesine vesile olan bir diğer olay ise Kırım Hanzadeleri meselesi olmuştu. Kırım Hanzeleri meselesi ilk defa Kırım tahtında Osmanlıların dışında bir gücün müdahale etmesine sebep olmuştu. Daha önce böyle bir şeyle karşılaşmamış olan Osmanlılar bu durum dolayı Moskova Devleti’nde hanzadelerin iadesini istemişti. Moskova ise buna reddetmiş. Kısa bir süre sonra Hanzadeler kendi rızası ile Kırım’a gelmek istemelerinin teklifinin Bab-ı Ali’ye etmeleri üzerine Bab-ı Ali derhal bunu kabul etmişti. Kırım Hanzade meselesinin kendi çıkarları doğrultusunda çözen Bab-ı Ali aynı şansı Kafkasya’daki Rus kalelerinde göremeyecekti. Moskova Devleti istikrarlı bir politika ile Kafkasya’da ilerliyordu. Kafkasya yerel halkları için (Kabardaylar, Gürcüler, Nogaylar, Dağıstan) Moskova Osmanlı ve Kırım’a karşı bir kurtarıcı rolündeydi. 
        Moskova, IV. Ivan'ın 1584'teki ölümünden sonra siyasi ve sosyal çalkantı içindeyken bile, Moskova mücadelesi ve Kuzey Kafkasya'daki genişlemesi azalmadan veya değişmeden devam etti. 1594 yılında binlerce askerle Dağıstan'a saldırı seferi düzenleyebildiler. Bu, merkezi bir gücün olmadığı ancak devlet aygıtının güçlü olduğu ve iyi tanımlanmış politikaların hala işlediği Osmanlı ara döneminde (1402-1413) Osmanlı'nın batı sınırındaki ve Balkanlar'daki büyük politikasının nasıl işlediğine benzer. Yani, Osmanlılar, on beşinci yüzyılın başlarında ana genişleme yönü olarak batı sınırındaki ilişkilerinde büyük bir politikaya öncelik verdiler ve bunu formüle ettiler. Buna benzer şekilde, Moskova genişlemesinin ana yönlerinden biri, güney sınır bölgesindeki Moskova büyük politikasının etkili bir şekilde işlediği güneydi.
        16 yüzyılda Kafkas halkları kendi bağımsızlıkları ve çıkarları doğrultusunda Osmanlı İmparatorluğu, Safevi veya Moskova arasından gidip gelmekteydi. Özellikle Kuzey Kafkasya halkları Kırım Hanlığı’nın da etkisiyle Moskova ile daha yakın temaslar kurmuştu. Nogaylar, Dağıstan yerel yöneticileri ve Şirvanşahlar Moskova ile temaslarında ticari ve ekonomik ilişkileri geliştirmeyi ön planda tutarken Kabardaylar ve Gürcüler ise Osmanlıların, Kırım Hanlığının ve Safevilerin baskınlarından dolayı politik ilişkileri ön plana koymaktaydı. Özellikle Gürcü toprakları Osmanlılar ve Safeviler arasında çatışma noktası olmuş ve bundan dolayı da Gürcü knezlikleri Moskova’ya başvurmuşlardır. 
        Moskova-Safevi ilişkileri 16 yüzyıllarda kesintili olsa da başlamış ve bu durum yüzyılın ikinci yarısına kadar devam etmiştir. Osmanlıların Moskova ve Safeviler karşı faaliyetleri Çar ve Şah’ı birbirine yakınlaştırmıştı. Safevi Devleti Osmanlı İmparatorluğu ile yürüttüğü savaşta (1578-1590) Moskova Devleti’nin Kafkasya artan prestijinin farkına varmış ve diğer Kafkas halkları gibi Şah’da Çar’a elçiler göndermişti. Şah hatta ikili ittifakların gerçekleşmesi durumunda Derbent ve Bakü şehirlerini vermeyi bile teklif etmişti. Fakat bu teklif bir siyasi manevraydı. Şah bu şehirlerden hiçbir zamandan vazgeçmeyecekti. Hatta Şah Çar’ın Kafkasya’da artan gücünden rahatsız bile duyuyordu. Fakat düşmanımın düşmanı dostumdur taktiğine başvurmuştu. Ortak düşmana karşı ittifak. 
        Diğer taraftan 1578-1590 Osmanlı-Safevi savaşından Osmanlı Devleti farklı bir taktik izlemişti. Bu dönemde Osmanlılar Moskova Devleti’nin Kuzey Kafkasya’da uyguladığı taktiği güney Kafkasya’da uygulamaya çalışacaktı. Bu taktik kontrol edilecek yerde kale şehirleri inşa etme taktiğiydi. Osmanlılar daha önce Sultan Selim ve Sultan Süleyman dönemlerde birçok kez Safevi topraklarına girmişti. Fakat Osmanlı ordusu geri çelince Şah bu toprakları tekrardan geri alıyordu. Bu durumda ötürü Osmanlılar Moskova Devleti’ni yakından takip etmiş olmalıdır ki 1578 yılında Safeviler üzerine sefere çıktığın güney Kafkasya’da birtakım kaleler inşa etmiş ya da bölgedeki hazırda bulunan kaleyi onarmış ve bu şekilde daha da ileriye gitmeye çalışmıştır. 
        Son olarak 16 yüzyılın ikinci yarısında gerçekleşen bu politik çatışmalar üç büyük gücün arasında ilk olma özelliğine sahipti. Fakat bu çatışmalar son olmayacaktı. 1590 yılında sona eren Osmanlı-Safevi savaşı sadece bir toparlanma döneminden ibaretti. 16 yüzyılın sonları ve 17 yüzyılın başlarında Moskova devletinde smuta dönemi, Osmanlı devletinden de Avusturya savaşı ve celali isyanının yaşandığı esnada Safeviler bunu fırsat olarak görmüş ve Kafkasya da daha rahat hareket etmiştir. Üç güç Kafkasya bölgesinde gerçekleştirdiği bu çatışmalar daha sonraki yüzyıllar boyunca da devam edecekti. Ve bu durum sonrası dönemlerde ortaya çıkan çatışmaların başlangıç noktasını oluşturmaktadır. Özellikle bundan sonraki yüzyıllarda üç büyük gücün arasında çıkan bu çatışmaların temellerinin bu dönemde aramak gerekir.










________________
[1] См.: Татищев В. Н. История Российская с самых древнейших времен/ Т. 1-6. – М., 1768-1843.; Щербатов М. М. История российская от древнейших времен / Под ред. И. П. Хрущова и А. Г. Воронова. Т. 1-7. – СПб : изд. кн. Б. С. Щербатова, 1901-1904.
[2] См.: Броиевский С. М. Исторические выписки о сношениях России с Персиею, Грузиею и вообще с горскими народами, в Кавказе обитающими со времени Ивана Васильевича доныне. – СПб. – 1996.
[3] См.: Карамзин Н. М. Истории государства Российского / H. M. Карамзин. – Т. 9. – СПб. – 1821. – 764 с.
[4] См.: Соловьев C. M. Сочинения в восемнадцати книгах. – Кн. III: Истории России с древнейших времен / С. М. Соловьев.– Т. 6. – 2001. – 610 с.
[5] См.: Белокуров C. А. Сношения России с Кавказом (1578-1613) / С. А. Белокуров. – М., 1889. – 584 с.
[6] См.: Бакиханов А. К. Гюлистан-и Ирам. – Баку. – 1926.
[7] См.: Алкадари X. Э. Асар-и Дагестан. – Махачкала.  – 1929. 
[8] См.: Ногмов Ш. Б. История адыхейского народа. –  Тифлис. – 1861.
[9] См.: Полиевктов М. А. Экономические и политические разведки Московского государства XVII века на Кавказе –Тифлис. –1932. 
[10] См.: Зевакин Е.С. История дипломатических и торговых сношений России с Персией 16 — 17 века— 1934 г // Архив востоковедов Ленинградского отделения ИВАН Разряд 1 Оп 6 Ед хр 3 Л 1-67, Его же Персидский вопрос в русско-еврогк.йских отношениях XVII в // Исторические записки 1940 № 8 С 128-162. 
[11] См.: Смирнов Н. А. Политика России на Кавказе в XVI—XIX вв. — М. — 1958.
[12] См.: Смирнов Н. А. Россия и Турция в XVI—XVII вв. — В 2-х тт. — М. – 1946. 
[13] См.: Кушева Е. Н. Политика Русского государства на Северном Кавказе в 1552 – 1572 гг. / Е. Н. Кушева. // Исторические записки. – Т. 34. – М., 1950. – С. 236-287.; Умаханов М. С. К. Борьба народов Дагестана в 1600-1660 гг. против иранской агрессии. Дисс. канд. ист. наук. — М. — 1968.; Бушев П. П. История посольств и дипломатических отношений Русского и Иранского государства в 1586-1612 гг. –М. –1976; Лисейцев Д. Русско-персидские дипломатические контакты и «Кавказский вопрос» в начале XVII в. // Россия"XXI. № 5, –М. –2005; Новосельцев А.П. Русско-иранские политические отношения во второй половине XVI в // Международные связи России до XVII в – М. –1961. –С 444– 461 и др.; Тивадзе Т. Г. Иранский вопрос во внешней политике Московского государства в конце XVI и в начале XVII вв автореф дис канд ист наук / ТГУ –Тбилиси. – 1966.
[14] См.: Мамиствалишвили Э. М. Внешнеполитические взаимоотношения Грузин во второй половине XVI - XVII вв. Тб. — 1981.; Тивадзе Т. Г. Грузия и русско-иранские отношения во второй половине XVII в. Автореф. дисс. канд. ист. наук. — М. —1980.
[15] См.:  Сумбатзаде А. С. Азербайджанцы - этногенез и формирование народа –Баку : Элм. –1990. — 302 с.; Мамедов С. А. Азербайджан по источникам XV — первой половины XVIII вв. — Баку, Элм. –1993. — 240 с.; Октай Эфендиев Азербайджанское государство Сефевидов, Издательство "Элм". –1981 г. — 335 с.
[16] См.:  М.К. Зулапяна Армения в первой половине XVI в. —1971.
[17] См.:  Ашурбейли С.А. Государство Ширваншахов (VI-XVI вв.). —Баку : ЭЛМ, —1983. - 344 с.; Ахмадов Я. 3. Очерки политической истории народов Северного Кавказа в ХѴІ-ХѴII вв. —Грозный, —1988.; Народы Северного Кавказа во внешней политике России, Ирана и Османской империи (XVI - первая четверть ХѴШ вв.). Дисс. докт. ист. наук. — М. —1989.; Петрушевский И. П. Очерки по истории феодальных отношений в Азербайджане и Армении в XVI — начале XIX века. — Л.: Издательство ЛГУ, —1949. —380 с.; Махмудов Я.М. Взаимоотношения государств Аккоюнлу и Сефевидов с западноевропейскими странами (II половина XV - начало XVII века) —Баку: Издательство Бакинского университета. —1991. — 264 с.; Некрасов А.М. Избранные труды / сост. К.Ф. Дзамихов, Дж.Я. Рахаев; научный редактор К.Ф. Дзамихов. – Нальчик: Издательский отдел КБИГИ. —2015. — 255 с.
[18] См.: Ahmed Cevdet Paşa, Kırım ve Kafkas Tarihçesi. — İstabul. —1889.; Ahmed Cevdet Paşa, Tezakir. (ред. M. Cavid Baysun) Т. 1, — Ankara. —1986.  
[19] См.: Hammer J. Büyük Osmanlı Tarihi ( ред. Mehmet Ata. — İstanbul: Sabah & Üçdal Hikmet Neşriyat. —2008.; Zinkeisen J. W. Osmanlı İmparatorluğu Tarihi (ред.  Erhan Afyoncu – İstanbul: Yeditepe Yayınları. — 2011.
[20] См.: Cemal Gökçe. Kafkasya ve Osmanlı İmparatorluğu'nun Kafkasya Siyaseti.Şamil Eğitim ve Kültür Vakfı — 1979; Fahrettin Kırzıoğlu. Osmanlılar'ın Kafkas Elleri'ni Fethi (1451-1590). Türk Tarih Kurumu. —1998. — 552 с.; Sadık Müfit Bilge. Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar 1454-1829 (Tarih-Toplumlar-Ekonomiler) Том 2. — 2023. 582 с..
[21] См.: Halil İnalcık. Osmanlı - Rus İlişkileri (1492 - 1700), —Ankara. —2003.; Akdes Nimet Kurat. Türkiye ve Rusya. — Ankara. —1970; Akdes Nimet Kurat. Türk-Rus İlişkilerinde 500 Yıl (1491-1992). Türk Tarih Kurumu. —1999.
[22] См.:  Bekir Kütükoğlu. Osmanlı – İran Siyasi Münasebetleri (1578-1612). —İstanbul. —1993; Özer Küpeli. Osmanlı-Safevi Münasebetleri. Yeditepe Yayınevi. —2014; Tufan Gündüz. Kızılbaşlar Osmanlılar Safeviler. Yeditepe Yayınevi. —2021. 
[23] См.:  Мохаммад Хасан Ниа, Экономика и внешняя политика эпохи Сефевидов / Ежеквартальный журнал истории международных отношений, № 37. —2008.
فصلنامه تاریخ روابط خارجی 1387 شماره 37 /اقتصاد و سیاست خارجی عصر صفوی, محمد حسن نیا
[24] См.:   Абольфазл Абедини, Иран и социальные отношения Османской империи в период Сефевидов, History of Foreign Relations Quarterly, № 41. —2009. 
منبع: فصلنامه تاریخ روابط خارجی 1388 شماره 41 \ ابوالفضل عابدینی مناسبات اجتماعی ایران و عثمانی در دوره صفویه
[25] См.:  Аббасколи Гаффари Фард, Политические отношения царей Сефевидов с грузинами /Научный журнал восьмого года зимы 2013, номер 29. С. 103-126.
پژوهشنامه تاریخ سال هشتم زمستان 1391 شماره 29 / مناسبات سیاسی شاهان صفوی با گرجی ها, عباسقلی غفاری فرد
[26] См.:  Джамиля Аббаси Азизлу, Мохаммад Али Ализаде, Алимохамед Фанари. Отношения армян и грузин Кавказа с Ираном, от периода Сефевидских шейхов до конца правления шаха Аббаса I/ Ежемесячник иранской политической социологии, 3, 4, —2019. С. 883-905.
جمیله عباسی عزیزلو; محمدعلی علیزاده; علیمحمد طرفداری. "روابط ارامنه و گرجیانِ قفقاز با ایران ، از دورۀ شیوخ صفوی تا پایان حکومت شاه عباس اول". ماهنامه جامعه شناسی سیاسی ایران, 3, 4, 1399, 883-905
[27] См.:  Элаха Эбрахими, Хамидреза Санаи, Роль Каспийского моря и Кавказского региона в торговых отношениях эпохи Сефевидов/ Ежеквартальная история международных отношений, Том 21, номер 81. —2019. С. 81-100 .
دوره 21، شماره 81، دی 1398, منبع: فصلنامه تاریخ روابط خارجی/ نقش دریای خزر و منطقه قفقاز در مناسبات تجاری عصر صفوی, الهه ابراهیمی, حمیدرضا ثنایی
[28] См.:  Мохаммад Шурмидж, Роль Гилана во внешних отношениях Ирана и России в первой половине империи Сефевидов (907-1000 гг.)/ Ежеквартальная история международных отношений, Том и номер: Том 19, номер 75, 2017, 45-63 cc. ; Мохаммед Али Ранджбар, Али Таваклян, Ахмад Мусави, Торговые отношения между Ираном и Россией во второй период правления Сефевидов (1135-996 гг. хиджры / 1588-1723 гг. н. э.) / Ежеквартальный журнал Foreign Relations History, том 13, номер 51 —2012, С. 57-78.
دوره و شماره: دوره 19، شماره 75، تیر 1397, منبع: فصلنامه تاریخ روابط خارجی / نقش گیلان در روابط خارجی ایران و روسیه نیمة نخست حکومت صفویه (1000-907ق.), محمد شورمیج
محمد علی رنجبر, علی توکلیان , احمد موسوی, روابط تجاری ایران و روسیه در دوره دوم حکومت صفویه (1135-996ق./1723-1588م.) / منبع: فصلنامه تاریخ روابط خارجی, دوره 13، شماره 51 - شماره پیاپی 51 تیر 1391 
[29] См.:  Carl Max Kortepeter. Ottoman Imperialism During the Reformation: Europe and The Caucasus, New York University Press. —1972. —278 с. ; Rudi Matthee, The Ottoman-Safavid War of 986 998/1578-90: Motives and Causes, Turkish Studies Tol. 20. Nos. 1&2. — 2014, С. 1-20.; Rudi Matthee, The Politics of Trade in Safavid Iran: Silk for Silver, 1600–1730, Cambridge: Cambridge University Press. —1999. 120 с.; Andrew J. Newman, Safavid Iran: Rebirth of a Persian Empire. —2006. 296 c.; Adel Allouche, The Origins and Development of the Ottoman-Safavid Conflict (906-962/1500-1555). —Berlin: Klaus Schwarz Verlag. —1983.; Colin Mitchell, The Safavids The Oxford Research Encyclopedia of Religion, ed. J. Barton, Oxford: Oxford University Press. —2019.; Colin Mitchell, New Perspectives on Safavid Iran:  Empire and Society (ed.). Iranian Studies Series, —London:  Routledge. —2011.; Savory, R. M. Iran Under the Safavids, Cambridge: Cambridge University Press. —1980. 286 с..; Murat Yaşar, The North Caucasus Borderland: Between Muscovy and the Ottoman Empire, 1555-1605. —Edinburgh: Edinburgh University Press. —2022.
[30] См.:  ირაკლი ფაღავა, 1578: თბილისში სეფიანური საფასის მოჭრა და საქართველოში ლალა მუსტაფა ფაშას შემოჭრა... ახლო აღმოსავლეთი და საქართველო XI, ილიას სახელმწიფო უნივერსიტეტი, 2018, 324-333 (Irakli Paghava, 1578: A Year When The Safavıd Coınage Was Struck in Tıflıs, and Lala Mustafa Pasha Invaded Georgıa / The Near East And Georgia Xı, Ilıa State Unıversıty 2018, 324-333 pp.) (Ираклий Пагава, 1578 год: Когда в Тифлисе была чекована сефавидская монета и Лала Мустафа-Паша вторгался в Грузию / Ближний Восток И Грузия Xı, Государственный Университет Илии 2018, С. 324-333); Сванидзе М.Х. Из истории грузино-турецких взаимоотношений в XVI-XVII вв. (1578 - 1639 гг.) Автореф. дис. на соискание учен. степени д-ра ист. наук (571), Тбилиси : Изд-во Тбил. ун-та, 1969. 
[31] См.:  Միքայել Մալխասյան, Ժողովրդագրական գործընթացները Հայաստանում 16-րդ դարում – 17-րդ դարի առաջին կեսին, Երևան: ԵՊՀ հրատարակչություն, 2020, 300 էջ (Микаэл Малхасян, Демографические процессы в Армении в 16 веке – первой половине 17 века, Ереван. Издательство ЕГУ, — 2020. —300 с.)
[32] См.:  Сборник Русского исторического общества. — Т.41. Памятники дипломатических сношений Московского государства с Крымскою и Наганскою Ордами и с Турцией / Под ред. Г.Ф.Карпова. — СПб. 1884.—Т. 1. 
[33] См.:  Посольские книги по связям России с Ногайской Ордой: 1489—1549 гг. / Сост. Б.А.Кельдасов, Н.М.Рогожин, Е.ЕЛыкова, М.П.Лукичев. — Махачкала. — 1995. — 360 с.
[34] См.:  Посольские книги по связям России с Ногайской Ордой (1551-1561 гг.) / сост. Д.А. Мустафина, В.В. Трепавлов, -Казань. —2006. —391 с.
[35] См.:  Посольские книги по связям России с Ногайской Ордой: (1561-1566 гг), Автор: Д.А. Мустафина (ред.), Казань. —2018. —231 с. 
[36] См.:  Посольская книга по связям России с Ногайской Ордой (1576) Автор: Трепавлов В.В. (ред.), —М. —2003. —93 с.
[37]См.:  Кабардино-русские отношения в XVI - XVIII вв. Документы и материалы. Т. 1. —М. —1957. 
[38] См.:  Веселовский Н. И. Памятники дипломатических и торговых сношений Московской Руси с Персией. Т. 1-3. —СПб. —1890-1898. 
[39] См.:  Путуридзе В. П. Тбилисская коллекция персидских фирманов. Т. 1. — Кутаиси.  —1955.; Путуридзе В. С. Грузино-персидские исторические документы. —Тбилиси. —1982.  
[40] См.:  Посольская книга по связям Московского государства с Крымом 1567–1572 Гг., Отв. ред. М.В. Моисеев; А.В. Виноградовым, А.В. Маловым, М.В. Моисеевым, О.С. Смирновой, —М. —2016. —400 с.
[41] См.:  Посольская книга по связям Московского государства с Крымом. 1571-1577 гг. / Отв. ред. И.В. Зайцев; подгот. текста: А.В. Малов, О.С. Смирнова, Г.А. Тарасова; статьи, коммент.: А.В. Виноградов, И.В. Зайцев, О.С. Смирнова, В.Н. Сокуров; приложения: А.М. Галенко, И.А. Мустакимов. —М.: ИД Марджани. —2016. —400 с.


[42] См.:  ПСРЛ, Никоновская летопись. Т. 6. —М. —1965.; Новый летописец. Т. 14,  С. 37. ч. I. —СПб. —1910.  Летописный сборник, именуемый патриаршей или Никоновской летописью // Полное собрание русских летописей(ПСРЛ) Тб, Новый летописец  // ПСРЛ  Т 14 —М. —1965. 
[43] См.:  М.Г. Джанашвили, Известия грузинских летописей и историков о северном Кавказе и России : Поэма Алгузиани. —Тифлис. —1897. —209 с.; Вахушти Багратиони, История царства грузинского, Перевел, Снабдил предисловием, словарями и указателем Н. Т. Накашидзе Издательство «Мецниереба» Тбилиси 1976, 197 с.
[44] См.:  Аракел Даврижеци, Книга историй. —М. —1978. —628 с.
[45] См.:  Он самый важный историк периода султана Баязида II. (Kemal Paşa-zade (ibn-i Kemâl) (1468-1534), Tevârih-i Âli Osman, VIII. Defter, neşri, Ahmet Uğur, TTK. —Ankara. —1997.) 
[46] См.: В своей книге он описывает период Сулеймана Великолепного. (Celalzâde (Koca Nişancı), (ö. 1567)Tabakatü’l Memâlik ve Derâcatü’l Mesâlik, neşr, Meredith- Owens, —London. —1971.).
[47] См.: В своей книге рассказывает историю от Османа Гази до смерти Селима I.. (Hoca Sâdeddin Efendi (1536-1599), Tâcü’-t Tevârih. —İstanbul. —1279.).
[48] См.: В своей книге он рассказывает историю Османской империи до 1596 года. (Gelibolulu Mustafa Âlî (1541-1599), Künhü’l Ahbâr, Süleymâniye (Esad Efendi) Kütüphanesi, —nr. 2162.).
[49] См.: В своей книге он рассказывает об истории Османской империи 1563-1599 годов. Selânikli Mustafa Efendi, Tarih-i Selâniki, 2. cilt, neşr. Mehmet İpşirli, TTK. —Ankara. —1999, 2.bs. ).
[50] См.: Он является ведущим османским ученым 17 века. У него много работ. События 1592-1654 годов он описывает в своем произведении «Фезлеке» (Kâtip Çelebi (Haci Halife Kalfa) (1609-1657)). (Kâtip Çelebi, Fezleke, 2. cilt, — İstanbul, — 1286-1287. ).
[51] См.: Он написал книгу по истории, которая считается одним из важнейших источников за 1520-1639 годы(İbrahim Peçevî (1574-1650))..(Peçevi İbrahim Efendi, Peçevi Tarihi, c.II, çev:Bekir Sıtkı Baykal, Kültür ve Turizm Bakanlıgı Yayınları —Ankara —1982.)
[52] См.: В своей книге он рассказывает историю Османской империи до 1672 года. (Müneccimbaşı Deviş Ahmed, Sahâifu’l Ahbâr, 3. cilt, —İstanbul —1285. 
[53] См.: Gelibolulu Mustafa Ali, Nusret-nâme, Doktora Tezi,H. Mustafa Eravcı. —Edinburgh Üniversty. —1998.
[54] См.: Он описывает деятельность Оздемироглу Осман-паши во время османско-иранских войн между 1578-85 годами. (Âsafî Mehmed Paşa (Koca Defterdar) Şecâ’at-nâme, İstanbul Üniversitesi Kütüphanesi, TY, 6043.) 
[55]  См.: Rahîmîzade İbrahim Çavuş. Gencine-i Feth-i Gence. Topkapı Sarayı Revan Ktb.nr. —1296.
[56] См.:  Он является автором работы «Ахсенют-Теварих». Автор завершил свой двенадцатитомный труд в 1577 году и подарил его шаху Исмаилу II. Работа очень важна для истории Сефевидов.. (Həsən Bəy Rumlu, Əhsənüt-Təvarix (Tarixlərin ən yaxşısı), Kastamonu —2017. —662 c. )
[57] См.: Свою работу под названием «Шерефнаме» он приписал Мехмету III в 1597 году. Работа очень важна с точки зрения османско-сефевидских отношений. (Şerefhan-I Bitlisî (1971), Şerefname, Пер.., M. Emin Bozarslan, Ant Yay., — İstanbul.)
[58] См.:  Он переносит свою работу под названием «Текмилетуль-Ахбар» с момента создания до 1570 года (Abdi Beğ Şirâzî (1515-1580). (Abdi Beğ Şirazi, Tekmîletü’l-Ahbâr.—İstanbul. —2019. —160 c. ). 
[59] См.:  Он является автором книги «Тарих-и алем ара-йи Аббаси». Это произведение представляет собой важнейшую Сефевидскую хронику 17 века, описывающую историю Сефевидов в целом и эпоху Шаха Аббаса в частности (Искандер-бека Мунши  (1560-1634), Тарих-и алам ара-йи Аббаси. —Baku. —2009. —745 c. )
[60] См.:  Он является автором произведения «Хроника воскрешения царей» (Та'рих-и ихйа' ал-мулук). Он подробно обсудил внешнюю политику государства Сефевидов, особенно грузинские и кавказско-сефевидские отношения (Хроника воскрешения царей (Та'рих-и ихйа' ал-мулук) (Малик Шах-Хусайн Систаниc (1571-1627)),. Пер. с перс, предисл., коммент. и указ. Л.П.Смирновой. — М.: Издательская фирма «Восточная литература» —РАН. —2000. — 607 с. (Памятники письменности Востока. СХ).
[61] См.:  Новосильцев Иван Петрович 4 — важный дипломат, посланный Иваном в Османскую империю в 1570 году. Его отправили для сбора информации после астраханской экспедиции Османской империи на Северный Кавказ в 1569 году и для поздравления султана Селима II с новым восшествием на престол. Он записал здесь то, что услышал. («Статейный список И. П. Новосельцева» /Путешествия Русских Послов ХVI-XVII вв. -Санкт Петербург. — 2008. С- 63-99.)
- См.:   Семен Мальцев  -Он был отправлен послом в Ногайскую Орду Иваном IV. Во время этого посольства Семен Мальцев подвергся нападению татар и увезен пленником в Азов. Вскоре после этого его отправили в Бахчисарай, где Семен Мальцев собрал важные сведения об астраханской экспедиции Османской империи на Северный Кавказ. Семен Мальцев передал собранные им сведения послу московского царя в Крыму в ноябре 1569 года. В этой заметке Семена Мальцева содержатся очень важные подробности о Северном Кавказе. Заметка находится в Центральном Государственном Архиве Древних Актов. Крымские Посольские Книги Ж/6 13, с. 286-300. Также заметка Семена Мальцева впервые был опубликован в 1947 году П.А. Садиковим (Cадиков, П.А. Поход Татар и Турок на Астрахань в 1569 году/ П.А. Садиков// Исторические Записки. —1947. Т. 22. С. 236-282.)
[62] См.:  Орудж-бек Баята, то есть Дон Жуан Персидский (1560-1604), был отправлен Сефевидским шахом Аббасом в Испанию в 1599 году в качестве посла для установления союзнических отношений против Османской империи. Орудж-бек Баята первым выступил с территории России и остановился в Москве. Здесь он встретился с царем Борисом Гудуновым. Работа важна с точки зрения русско-сефевидских отношений (Орудж-Бека Баята, Россия и Европа глазами Орудж-Бека Баята — Д он Жуана Персидского, Перевод с английского, введения и указатели Октая Зфещеева и Акифа Фарзалиева, —Санкт-Петербург, —2007 г.  —218 с. 
[63] См.:  В составе Георга Тектандера фон дер Ябель находилась делегация посла Стефаны Какаша, отправленная в Иран императором Священной Римской империи Родольфом II в 1602 году для заключения союза против Османской империи. Посольская делегация прибыла в земли Сефевидов в 1603 году, провела встречи с шахом Аббасом и вновь отправилась обратно. На обратном пути посольская делегация заехала в Москву, провела несколько встреч и в 1604 году прибыла в Прагу. По пути Тектандер делал заметки, и эти заметки были напечатаны в 1609 году. Здесь для нас особенно важны его заметки о Кавказе и Каспийском море. (Какаш и Тектандер. Путешествие в Персию через Московию в 1602 - 1603 ГГ. —М. —1896.) 
[64] См.:  В 16 веке европейские государства пытались выйти на восточные рынки через Индийский океан и Средиземное море. Британцы, с другой стороны, с середины 16 века хотели выйти на восточные рынки, пробуя другой путь. Британцы, вошедшие на территорию России из Северного Ледовитого моря, через территорию России дошли до Каспийского моря и оттуда достигли иранских и индийских земель. Они играли активную коммерческую роль в Британской России и государствах Сефевидов с середины XVI века до последней четверти века. Британские купцы совершили в общей сложности 6 торговых экспедиций на земли Сефевидов, а также установили тесные связи с Московским государством. За это время они не только дали подробные сведения о России и Сефевидах, но и написали важные сведения о народах Кавказа и Каспийского моря. В этом отношении ценна информация, предоставленная британскими торговцами для данного исследования. (Английские путешественники в Московском государстве в XVI веке. Перевод с англ.яз. Ю.В.Готье./ -315 С. с. 250.)
[65] См.:   Сигизмунд Герберштейн (1486-1566) дипломат священой римской империи. А в Москву он приезжал с двумя дипломатическими миссиями в 1517 и 1522 годах. В 1549 году он написал книгу «Записки о Москве». Сигизмунд Герберштейн написал важные заметки, пока был в России. Дипломат, подробно рассказавший в своей работе о народах Кавказа, затронул и дипломатические отношения между Россией и Османской империей. Он рассказал о многих общинах на территории Российского государства и предоставил коммерческую и социальную информацию, а также дипломатическую информацию. (Сигизмунд Герберштейн, Записки о Московии, Пер. с немейского языка А. И. Малеина и А. В. Назаренко. Вступительная статья А. Л. Хорошкевич, Изд-во МГУ. —Москва. —1988. —430 с.)
- См.:  Рейнгольд Гейденштейн (1553-1620) посетил Россию во второй половине XVI века и во время своего пребывания там написал важные сведения о России-Османской империи, России-Крымском ханстве и российско-иранских отношениях. Он также дал информацию об Астраханской экспедиции, проведенной Османской империей на Северном Кавказе. (Рейнгольд Гейденштейн, о Московской войне. (1578—1582)/ Перевод И. И. Виноградова —Сант Петербург. —1889. —419 с. )
- См.:  Еще одним путешественником, предоставившим информацию по нашей теме, является голландец Исак Масса (1586-1643). Исак Масса, живший в Москве между 1601 и 1610 годами, дал важные сведения о Московском государстве. Находясь в Москве, Исаак Масса стал свидетелем визита послов Сефевидов к царю в 1603 году. Помимо российско-сефевидских посольских отношений, он коснулся также российско-грузинских отношений. Он также упомянул послов, отправленных к грузинам. (Генрих Штаден, о Москве Ивана Грозного, Перевод и Вступительная Статья: И.И. Полосина —Москва. —1925. — 271 c.)
- См.:  Другой путешественник – немец Генрих Штаден. Генерис Стаден был найден в Москве в третьей четверти XVI века. Находясь здесь, он подробно коснулся отношений Российского государства и Крымского ханства, а также дал информацию о политической ситуации на Кавказе. (Генрих Штаден, о Москве Ивана Грозного, Перевод и Вступительная Статья: И.И. Полосина, —Москва. —1925. —192 с.)
[66] См.:  С точки зрения развития политических и экономических отношений в XVI веке интенсивной была дипломатическая переписка между государствами. В отличие от отношений между русско-османско-сефевидскими государствами, в этих отношениях участвовали и европейские государства. В 16 веке Папы связались с Россией и государствами Сефевидов, чтобы сформировать антикоалицию против Османской империи. Он вел дипломатическую переписку с этими государствами. Эти переписки занимают важное место. (Переписка пап с российскими государями в XVI веке —СПб.  —1834.)
[67] См.:  Путешественником, давшим в нашем исследовании информацию о Кавказе и Сефевидах, является итальянец Мишель Мембре. В своей работе под названием «Relazione di Persia» он исследует политические и социальные события Сефевидов в период шаха Тахмасба I (1539-1542). В работе можно найти следующие наблюдения и описания о Грузии. Переодевшись купцом, он в начале 1539-х покинул Венецию и добрался до Западной Грузии. Проведя несколько недель в Мегрелии, Имерети и Картли, он отправился в Армению. Мембре, которого приветствовал шах, объявил о сефевидском союзе венецианцев против турок. Позже он отправился в португальскую колонию Мембре-Ормуз. После завершения дипломатической миссии Мембре он представил собранную информацию в виде отчета. Работа была опубликована на итальянском языке в 1969 году, на английском языке в 1993 году и на азербайджанском языке в 2005 году. (Membre, M. (1993). (Mission to The Lord Sophy of Persia (1539-1542), Tr. A. H. Morton —London.)
- См.:  Еще одним человеком, сделавшим наблюдения по нашей теме и позже опубликовавшим их, был венецианский посол Винченцио д'Алессандри (1530-1595). Путешественник, побывавший в Иране между 1571 и 1574 годами, дал очень важные сведения о государстве Сефевидов и общинах на Кавказе. Он также рассказал о контактах кавказских народов с Османскими и Сефевидскими государствами. После завершения своей дипломатической миссии Алессандри представил свои записи венецианскому консулу в 1574 году. Работа Алессандри была опубликована на итальянском языке в 1844 году и переведена на английский в 1873 году. (Narrative of Italian Travels in the fifteenth and sixteenth centuries, ed. by C. Gray. —London —1873)
[68] См.:  Еще один важный наш источник — польский дипломат Андрей Тарановский. Тарановский был одним из ведущих дипломатов короля Зигмунда. Тарановский был отправлен в Стамбул польским королем с просьбой к султану освободить польского посла, захваченного в это время в Крыму Девлет-Гиреем. Позже Тарановский покинул Стамбул и отправился в гости к крымскому хану Девлет-Гирею, находившемуся в это время в астраханской экспедиции, которая должна была проходить на Северном Кавказе. Тарановский отправился на берега Волги, где встретил османских солдат, возвращавшихся из Астраханской экспедиции на Кавказ. Тарановский, давший Девлет-Гирею имя польского короля, прибыл с войском в Азаку. Тарановский, приехавший отсюда в Варшаву, записал пережитые им в дороге события в форме путевого заметки 24 декабря 1569 года. Эта работа Тарановского важна с точки зрения деятельности Османской империи на Северном Кавказе. (Kurat A.N.Türkiye ve İdil Boyu(1569 Astrahan seferi, Ten- İdil Kanalı ve XVI-XVII Yüzyıl Osmanlı-Rus Münasebetleri/ А.N. Kurat. —Анкара. —1966. с. 029-048.)
[69] Анисимов С. Кавказский Край. Москва: Издательство «Мосполиграф», 1924. c. 7, 498 с. ; Əliyev Q.Ə. Qafqaz tarixi (ən qədim çağlardan ХУШ əsrin sonunadək). I hissə. Bakı: Elm, 2009. c 4-5,  448 c.
[70] Yaşar Bedirhan, Selçuklular ve Kafkasya, Birinci Basım, Konya, Çizgi Kitabevi Yayınları, 2000, s.40;
[71] Ююкин М. А. О происхождении названия Кавказ // Индоевропейское языкознание и классическая филология. 2012. vol. XVI. С. 893-900. c. 893.
[72] Хотько С.  Открытие черкесии: Картографические источники XIV-XIX вв. Майкоп: Полиграф-Юг, 2015. 292 с. c. 37-63.
[73] Bilge S. M. Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar. İstanbul: 2023, 556 c. c. 24.
[74] Kırzıoğlu F. Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590). Ankara: TTK, 1993, 568 c. с. XVI
[75] Cevdet Paşa. Tezakir 1-12, под ред. Cavid Baysun. Ankara: TTK, 1953. 178 c. cc. 90-101.
[76] Kaf Dağı ile ilgili eski Doğu ve Batı toplumlarına ait birçok efsane bulunmaktadır. Kaf Dağı, yeryüzünün tüm dağlarının anasıdır. Diğer bütün dağlar Kaf Dağı’na yer altı dalları ve damarları ile bağlıdır. İranlıların “Albruz” olarak adlandırdığı ve Yüksek Dağı anlamına gelen Kaf Dağı Yunanlıların Olimpos’u gibi, Tanrıların saraylarını da ihtiva eden ve yeryüzünün ucunda bulunan bir dağ idi. (Mahmut Bi, Kafkas Tarihi, C.I, Selenge Yayınları, İstanbul 2007, s.24)
[77] Эльхиари, Ферейдун и Ахангаран, Амир. (1390). Историческая география Кавказа с точки зрения мусульманских историков и географов. Географические исследования, 26(2 (сер. 101)), 199-218. C 202
الهیاری، فریدون، و آهنگران، امیر. (1390). جغرافیای تاریخی قفقاز از منظر مورخان و جغرافی دانان مسلمان. تحقیقات جغرافیایی، 26(2 (پیاپی 101))، 199- 218
Хамид Азад, Историческая география Кавказского региона, История Харазми, год 1, зима 2012 г., номер 2, 41-72, 43.
حمید آزاد, جغرافیای تاریخی منطقه قفقاز,  تاریخنامه خوارزمی سال اول زمستان 1392 شماره 2, ۴۱-۷۲, ۴۳
[78] Клапрот Юлиус, Описание поездок по Кавказу и Грузии в 1807 и 1808 годах, Переводчик: К. А. Мальбахов, Издательство: Издательский центр «Эль-Фа», Нальчик, 2008, c 19-20, всего 326.
[79] Клапрот Юлиус, Описание поездок по Кавказу и Грузии в 1807 и 1808 годах, Переводчик: К. А. Мальбахов, Издательство: Издательский центр «Эль-Фа», Нальчик, 2008, c 19-20, всего 326.
[80] A. Bakixanov. Gülüstani-İrəm (Tərcumə edeni M. Əskərli) - Bakı: Minarə, 2000. - 224 səh.  s. 10
[81] Анисимов С. Кавказский Край. Москва: Издательство «Мосполиграф», 1924. c. 7, 498 с. 7.
[82] Клапрот Юлиус, Описание поездок по Кавказу и Грузии в 1807 и 1808 годах, Переводчик: К. А. Мальбахов, Издательство: Издательский центр «Эль-Фа», Нальчик, 2008, c 20, всего 326.
[83] Теофил Лапинский, Горцы Кавказа и их освободительная борьба против русских, Нальчик, 2021, c 8, всего 346.
[84] Ahmed Cevdet Paşa, Tezakir-i Cevdet (Haz. Cavid Baysun), c. I, Ankara, 1953, s. 94, topl. 204. 
[85] Кавказ // Большая советская энциклопедия, T. 11 / гл. ред. А. М. Прохоров. — М. : Советская энциклопедия, 1973. s 114 topl. 684.
[86] Mustafa Aydın, XIX yüzyılda Kafkaslar’da Nüfuz Mücadeleleri (1800-1830), Doktora tezi, İstanbul Üniversitesi, İstanbul, 2001, s. 7, topl. 277.
[87] Əliyev Q.Ə. Qafqaz tarixi (ən qədim çağlardan ХУШ əsrin sonunadək). I hissə. Dərslik. Bakı, «Elm», 2009,448 , sayfa 5-6-7 s.
[88] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 31-32, toplm, 350.   
[89] Анисимов С. Кавказский Край. Москва: Издательство «Мосполиграф», 1924. c. 7, 498 с. 7-8.
[90] Анисимов С. Кавказский Край. Москва: Издательство «Мосполиграф», 1924. c. 7, 498 с. 236-257.
[91] Cemal Gökçe, Kafkasya ve Osmanlı İmparatorluğu’nun Kafkasya Siyaseti, İstanbul, 1979, s. 4.; Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 33-34, toplm, 350; ; Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, Cilt I, 2023, İstanbul, s. 15-18, topl. 546. 
[92] Charles King, The Ghost of Freedom: A History of the Caucasus (New York: Oxford University Press, 2008), 12-13; Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 34, toplm, 350.   
[93] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 34-35, toplm, 350.   
[94] Charles King, The Ghost of Freedom: A History of the Caucasus (New York: Oxford University Press, 2008), 3-12; Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. c. 39-154. Kadircan Kaflı, Şimali Kafkasya, Istanbul: Vakit, 1942, 5-9; Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, Cilt I, 2023, İstanbul, s. 13-14, topl. 546. 
[95] İsmail Berkok, Tarihte Kafkasya, İstanbul, 1958, s. 7, toplm. 549.
[96] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 32-33, toplm, 350.   
[97] John F. Baddeley, The Russian Conquest of the Caucasus, London, 1908, c. XXIV- XXVII, topl. 609. 
[98] Хотко С.Х. Цивилизация Кабарды. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2008. — 540 с. c. 10.
[99] Giorgio Interinao, Çerkesya Seyahatnamesi, çev. Gamze Gül Özfırat, Kafkasya Yayınları, Balıkesir, 2017, c. 12, topl. 41. 
[100] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 36, toplm, 350.   
[101] Amjad Jaimoukha, The Circassians: A Handbook (New York: Palgrave, 2001), 156-160.
[102] Е. П. Алексеева, Древняя и Средневековая История Карачаево-черкесии, Издательство «Наука» Главная Редакция Восточной Литературы, Москва, 1971, с. 240, всего 355; Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. c 108-109. 
[103] С. А. Белокуров, Сношения России с Кавказом. Москва, 1889, 715 с. с. 1-3
[104] Дубровин Н. Ф. Черкесы (Адыге), Нальчик, 1991, с 70, всего 104; Amjad Jaimoukha, The Circassians: A Handbook (New York: Palgrave, 2001), 156-160.
[105] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 37- 38, toplm, 350.   
[106] Дубровин Н. Ф. Черкесы (Адыге), Нальчик, 1991, с 70, всего 104.
[107] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 38, toplm, 350.   
[108] С. А. Белокуров, Сношения России с Кавказом. Москва, 1889, 715 с. с. 143-146; Ногмов Ш. Б. История адыхейского народа, Вступительная статья и подготовка текста Т. Х. Кумыкова, Нальчик, 1994, с 74, 232.
[109] Дубровин Н. Ф. Черкесы (Адыге), Нальчик, 1991, с 70, всего 104.
[110] Amjad Jaimoukha, The Circassians: A Handbook (New York: Palgrave, 2001), с 62.
[111] Е. П. Алексеева, Древняя и Средневековая История Карачаево-черкесии, Издательство «Наука»Главная Редакция Восточной Литературы, Москва, 1971, с. 245, всего 355; Очерки истории Адыгеи», т. 1. С древнейших времен до 1870 г., Майкоп, 1957. C 177.
[112] Е. П. Алексеева, Древняя и Средневековая История Карачаево-черкесии, Издательство «Наука» Главная Редакция Восточной Литературы, Москва, 1971, с. 241, всего 355
[113] Ногмов Ш. Б. История адыхейского народа, Вступительная статья и подготовка текста Т. Х. Кумыкова, Нальчик, 1994, с 96, 232; Amjad Jaimoukha, The Circassians: A Handbook (New York: Palgrave, 2001),  с 51-55.
[114] Amjad Jaimoukha, The Circassians: A Handbook (New York: Palgrave, 2001), с 54
[115] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I cilt, İstanbul, 2023, c. 25-26, topl. 546; Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 41, toplm, 350. 
[116] История Дагестана, Том I, Глав. ред. Г.Д. Даниялов. М.: Главная редакция восточной литературы, , 1967, с. 247, topl 423
[117] Ислам в средневековом дагестане (VII-XV вв), Ред. Х-М. О. Хашаев, Махачкала, 1969, с. 74 ve devamı topl 253; Anna Zelkina, In Quest for God and Freedom: The Sufi Response to the Russian Advance in the North Caucasus (New York: New York University Press, 2000), 26-28; Özsaray Mustafa, Çerkeslerin İslamlaşması, Çerkeslerin Eski Dinleri ve İslamiyet’in Kuzey Kafkasya’ya Girişi, İstanbul 2012, s. 145-146. 
[118] “уцмий”, “шамхал”, “майсум” vb. terimlerin erken kökenleri olmasına rağmen, Arap fetihleriyle hiçbir şekilde bağlantılı değiller. Bu terimlere ilk kez 13.-14. yüzyıl metinlerinde rastlanır. (История Дагестана, Том I, Глав. ред. Г.Д. Даниялов. М.: Главная редакция восточной литературы, , 1967, с. 158, topl 423
[119] История Дагестана, Том I, Глав. ред. Г.Д. Даниялов. М.: Главная редакция восточной литературы, , 1967, с. 158, topl 423; А. Р. Шихсаидов, Ислам в средневековом дагестане (VII-XV вв), Махачкала, 1969, с. 97 topl 253;
[120] Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. c. 42-43
[121] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 42, toplm, 350; Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. c. 47.
[122] M. Sadık Bilge, Osmanlı Devleti ve Kafkasya (Istanbul: Eren, 2005), 24.
[123] А. Р. Шихсаидов, Ислам в средневековом дагестане (VII-XV вв), Махачкала, 1969, с. 138 topl 253;
[124] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 42, toplm, 350; Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. c. 42.
[125] История Дагестана. Т. I М.: Наука, 1967. - 432 с. с 239-240.
[126] Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. c. 50
[127] Târîh-i Osman Paşa Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585), Derleyen Yunus Zeyrek, Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 43-45.
[128] История Дагестана, Том I, Глав. ред. Г.Д. Даниялов. М.: Главная редакция восточной литературы, , 1967, с. 247-248, topl 432
[129] Муртазаев А.О. Кайтаг в VIII - первой половине XIX в. (Исследование политической истории и роли в системе политических структур Северо-Восточного Кавказа) / отв. ред. Б.Г. Алиев. — Махачкала: ИИАЭ ДНЦ РАН, АЛЕФ, 2015. — 490 с с. 20-21
[130] Dönemin Osmanlı kronikçisi Kaytakların dış görünüş olarak Tatarlara benzemekte olduğunu yazmaktadır. 
(Târîh-i Osman Paşa Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585), Derleyen Yunus Zeyrek, Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 43-45)
[131] Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. c. 48
[132] Муртазаев А.О. Кайтаг в VIII - первой половине XIX в. (Исследование политической истории и роли в системе политических структур Северо-Восточного Кавказа) / отв. ред. Б.Г. Алиев. — Махачкала: ИИАЭ ДНЦ РАН, АЛЕФ, 2015. — 490 с с. 207.
[133] История Дагестана, Том I, Глав. ред. Г.Д. Даниялов. М.: Главная редакция восточной литературы, , 1967, с. 122, topl 432.
[134] M. Sadık Bilge, Osmanlı Devleti ve Kafkasya (Istanbul: Eren, 2005), 20-22
[135] Târîh-i Osman Paşa Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585), Derleyen Yunus Zeyrek, Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 43-45.
[136] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 43-44, toplm, 350.   
[137] Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. c. 47
[138] История Дагестана, Том I, Глав. ред. Г.Д. Даниялов. М.: Главная редакция восточной литературы, , 1967, с. 182, topl 432
[139] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 44, toplm, 350.;  История Дагестана, Том I, Глав. ред. Г.Д. Даниялов. М.: Главная редакция восточной литературы, , 1967, с. 182, 251, topl 423;
[140] Thomas Barrett, At the Edge of the Empire: the Terek Cossacks and the North Caucasus Frontier, 1700-1860 (Boulder, CO: Westview Press, 1999), 13.
[141] Великая Н.Н., Белецкая Е.М. Казаки Северо-Восточного Кавказа и их соседи в дореволюционном прошлом (по историческим, фольклорным и литературным источникам): монография / Н.Н. Великая, Е.М. Белецкая. – Армавир: РИО АГПА, 2014. – 232 с. c. 22-23; В. А. Потто, Два Века Терскаго Казачества (1577-1801), Том I, Владикавказ, 1912, с. 12 всего 116
[142] John F. Baddeley, The Russian Conquest of the Caucasus (London: Longmans and Green, 1908), 7.
[143] Thomas Barrett, At the Edge of the Empire: the Terek Cossacks and the North Caucasus Frontier, 1700-1860 (Boulder, CO: Westview Press, 1999), 13. 
[144] Tхамокова И.Х. Терское казачество в этнокультурном пространстве Северного Кавказа (XVI – начало XX в.). – Нальчик: Редакционно-издательский отдел ИГИ КБНЦ РАН, 2017. – 460 с. с 105
[145] Белокуров С.А. Сношения России с Кавказом: Материалы, извлеч. из Моск. глав. архива М-ва иностр. дел. Вып. 1. М., 1889. с 541
[146] Tхамокова И.Х. Терское казачество в этнокультурном пространстве Северного Кавказа (XVI – начало XX в.). – Нальчик: Редакционно-издательский отдел ИГИ КБНЦ РАН, 2017. – 460 с. с 114
[147] Brian James Boeck, “Shifting Boundaries on the Don Steppe Frontier: Cossacks, Empires and Nomads to 1739” (Ph.D. diss., Harvard University, 2002), 21. 
[148] Белокуров С.А. Сношения России с Кавказом: Материалы, извлеч. из Моск. глав. архива М-ва иностр. дел. Вып. 1. М., 1889. с 121
[149] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 46, toplm, 350
[150] Акты исторические, собранные и изданные археографическою комиссиею. Т. 4. 1645–1676. СПб., 1842. С. 186
[151] В. Е. Шамбаров, Казачество Путь Воинов Христовых, 2006, с 16, всего 264
[152] Кузнецов О.Ю. Рыцарь Дикого поля. Князь Д.И. Вишневецкий : монография / О.Ю. Кузнецов. – М.: ФЛИНТА: Наука, 2013. – 224 с.
[153] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 46, toplm, 350.    
[154] Tхамокова И.Х. Терское казачество в этнокультурном пространстве Северного Кавказа (XVI – начало XX в.). – Нальчик: Редакционно-издательский отдел ИГИ КБНЦ РАН, 2017. – 460 с. с 106; Козлов С.А. Кавказ в судьбах казачества (XVI – XVIII). Изд. второе, испр. и доп., 2002. – 288 с. с 8-9
[155] Б.-А. Б. Кочекаея. Ногайско-русские отношения в XV— XVIII вв. — Алма-Ата: Наука. 1988. — 272 с. с. 20
[156] Сафаргалиев М. Г. Распад Золотой Орды // Учен. зап. Мордовского гос. Ун-та. Саранск, 1960. с 226, всего 279. 
[157] Трепавлов В.В. История Ногайской Орды./ Отв. ред. М. А. Усманов. 2-е изд., испр. и доп.– Казань: Издательский дом «Казанская недвижимость», 2016. – 764 с. c 533
[158]Для Шерти бия Исмаила см. Трепавлов В.В. История Ногайской Орды./ Отв. ред. М. А. Усманов. 2-е изд., испр. и доп.– Казань: Издательский дом «Казанская недвижимость», 2016. – 764 с. c 591-595
[159] Б.-А. Б. Кочекаея. Ногайско-русские отношения в XV— XVIII вв. — Алма-Ата: Наука. 1988. — 272 с. с. 95; 
[160] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 47, toplm, 350; Трепавлов В.В. История Ногайской Орды./ Отв. ред. М. А. Усманов. 2-е изд., испр. и доп.– Казань: Издательский дом «Казанская недвижимость», 2016. – 764 с. c 152-153
[161] О московско-ногайских и османско-ногайских отношениях в этот период см. Посольские книги по связям России с Ногайской Ордой: 1489—1549 гг. / Сост. Б.А.Кельдасов, Н.М.Рогожин, Е.ЕЛыкова, М.П.Лукичев. — Махачкала. — 1995. — 360 с.; Посольские книги по связям России с Ногайской Ордой (1551-1561 гг.) / сост. Д.А. Мустафина, В.В. Трепавлов, -Казань. —2006. —391 с.; Посольские книги по связям России с Ногайской Ордой: (1561-1566 гг), Автор: Д.А. Мустафина (ред.), Казань. —2018. —231 с.; Посольская книга по связям России с Ногайской Ордой (1576) Автор: Трепавлов В.В. (ред.), —М. —2003. —93 с.; Б.-А. Б. Кочекаея. Ногайско-русские отношения в XV— XVIII вв. — Алма-Ата: Наука. 1988. — 272 с.; Zarina Gilmanova, Nogay Ordası'nın Osmanlı devleti ile münasebetleri, Yüksek lisans, 2019, s. 136, Samsun; Mehmet Alpargu, Nogaylar, Değişim yay., 2007, s. 260.
[162] David Marshall Lang, The Georgians, New York, 1966, c. 22, topl. 244.
[163] Donald Rayfield, The Lıterature Of Georgıa A Hıstory, Londra, 2013, c. 19-69, 324.
[164] Боцвадзе, Т. Д. Народы Северного Кавказа в грузинско-русских взаимоотношениях XVI-XVIII веков - Тбилиси : Мецниереба, 1974. Toplam sayfa 106 с. s. 12.; Sadık Müfit BİLGE, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 15, top. 295.; Рейфилд Д. Грузия. Перекресток империй. История длиной в три тысячи лет., Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательская Группа «Азбука-Аттикус», 2017, КоЛибри, toplam sayfa 402, s. 118.
[165] Ашурбейли С.А. Государство Ширваншахов (VI-XVI вв.). Баку : ЭЛМ, 1983, 11-13
[166] Aşurbeyli, Sara Hanım. Bakı şaharinin tarixi (Orta asırlar dövrü) / Sara Hanım Aşurbeyli. —Bakı: Parni İz Baku, 2009. — 380 c. (на азербайджанском)
[167] Ю.Ю. Клычников,  История народов северного кавказа, – Пятигорск: ПГЛУ, 2013. – 125 c. Sayfa sayısı 67-68.
[168] Иби Фадлан. Путешествие на Волгу (под ред. акад. И. Ю. Крачковского), М.-Л., 1939, стр. 79-80, toplam sayfa 193. 
[169] Ахмед Гусейнов, Азербайджано-Русские отношения ХV-ХVII веков, Издательство Академии Наук Азербайджанской, БАКУ, 1963, s. 33, toplam sayfa 165.
[170] Ахмед Гусейнов, Азербайджано-Русские отношения ХV-ХVII веков, Издательство Академии Наук Азербайджанской, БАКУ, 1963, s. 37, toplam sayfa 165.
[171] Ахмед Гусейнов, Азербайджано-Русские отношения ХV-ХVII веков, Издательство Академии Наук Азербайджанской, БАКУ, 1963, s. 33, toplam sayfa 165.
[172] В. В. Бартольд. Место прикаспийских областей в истории мусульманского мира. Баку, 1925, стр. 71-73.
[173] М. М. Тебенков, Rusların Kafkasya yönünde gerçekleştirdiği bu seferlerin temelinde Rus-Bizans ilişkileri dayandırmaktadır. Rusların hazar Denizi’nin batı yönündeki Müslüman üzerine gerçekleştirdiği bu seferler de Rus-Bizans arasında gizli kalan bazı anlaşmaların bulunduğuna değinmiştir.  (М. М. Тебенков, Древнейшие сношения Руси с прикаспийскими странами и поэма "Искандер-Наме" Низами, как источник для характеристики этих сношений, Тифлис, 1896, sayfa aralığı 23-38, toplam 78.
[174] Вернадский Г. В. Золотой век Киевской Руси / Георгий Вернадский. — М. : Алгоритм : Эксмо, 2012. — 400 с. — (Киевская Русь).s. 41.
[175] Вернадский Г. В. Золотой век Киевской Руси / Георгий Вернадский. — М. : Алгоритм : Эксмо, 2012. — 400 с. — (Киевская Русь).s. 42. 
[176] Ашурбейли С.А. Государство Ширваншахов (VI-XVI вв.). Баку : ЭЛМ, 1983. - 344 с. s. 61
[177] Ашурбейли С.А. Государство Ширваншахов (VI-XVI вв.). Баку : ЭЛМ, 1983. - 344 с. s. 61
[178] Ашурбейли Сара. История города Баку. 1992 г. s. 61-62, toplam sayfa 424.
[179] Rus donanması geri dönerken Hazar Kagan tarafından önceden yapılan anlaşmayla belirlenen miktara rağmen Volga’da Kagan’ın muhafızları tarafından haince saldırıya uğradılar ve tamamen mağlup edildiler. Masudi'ye göre yaklaşık otuz bin Rus öldü ve sadece birkaçı hayatta kaldı (914) (Вернадский Г. В. Золотой век Киевской Руси / Георгий Вернадский. — М. : Алгоритм : Эксмо, 2012. — 400 с. — (Киевская Русь).s. 42.
[180] Особенности российско-северокавказских взаимоотношений в Х – XIX вв.: научно-методическое пособие для студентов направления подготовки 050100 «Педагогическое образование», образовательная программа бакалавриата «История» / под ред. Б.В. Виноградова – Армавир: РИО АГПА, 2014. – 292 с. s. 17
[181] С. М. Соловьев, История России, Книга Первая Томъ I-V, второе издание, Петербург, с. 129-130, всего. 879.
[182] İbn-Əl-Əsir İzzəddin, Əl-Kamil Fi-T-Tarix, Azərb. SSR EA, Tarix İn-tu., ərəb dilindən tərc. ed. M. Əfəndizadə, Bakı, 1959, toplam sayfa 215, s. 117.


[183] Якубовский А.Ю. Ибн-Мискавейх о походе Русов в Бердаа в 332 г. = 943/4 г. // Византийский временник. Т. XXIV. Ленинград: Изд. Академии наук СССР, 1926. С. 63–92.
[184] Якубовский А.Ю. Ибн-Мискавейх о походе Русов в Бердаа в 332 г. = 943/4 г. // Византийский временник. Т. XXIV. Ленинград: Изд. Академии наук СССР, 1926. С. 63–92.
[185] Seferin Detayları için bakınız: И. Г. Коновалова. "Поход Святослава на восток в контексте борьбы за «Хазарское наследство»" Stratum plus. Археология и культурная антропология, no. 5, 2000, pp. 226-235; Ромашов С. А.. "Походы Святослава и Судьба Его Восточных Завоеваний На Картах Атласа Истории Древней Руси" История: факты и символы, no. 2 (27), 2021, pp. 56-70.
[186] Особенности российско-северокавказских взаимоотношений в Х – XIX вв.: научно-методическое пособие для студентов направления подготовки 050100 «Педагогическое образование», образовательная программа бакалавриата «История» / под ред. Б.В. Виноградова – Армавир: РИО АГПА, 2014. – 292 с. s. 18-20.
[187] Греков Б.Д. Киевская Русь, Государственное издательство политической литературы, 1953, s. 433, toplam sayfa 568. 
[188] История Северного Кавказа : учебное пособие / отв. ред.  Д.В. Сень, А.Т. Урушадзе; Южный федеральный университет. - Ростов-на-Дону : Издательство Южного федерального универ­ ситета, 2017. - 282 с. s. 38
[189] Detaylar için bakınız: Дудин Владимир Владимирович. "Политика русских князей в Тмутараканском княжестве во второй половине x – XI веках" Известия высших учебных заведений. Северо-Кавказский регион. Общественные науки, no. 4 (176), 2013, pp. 26-30; Почешхов Нурбий Асланович, and Хотко Самир Хамидович. "Тмутороканское княжество и страна касогов: первый опыт древнерусской колонизации кавказа" Научная мысль Кавказа, no. 2 (110), 2022, pp. 35-41.
[190] Особенности российско-северокавказских взаимоотношений в Х – XIX вв.: научно-методическое пособие для студентов направления подготовки 050100 «Педагогическое образование», образовательная программа бакалавриата «История» / под ред. Б.В. Виноградова – Армавир: РИО АГПА, 2014. – 292 с. s. 20.
[191] Гадло А.В. Проблема Приазовской Руси и современные археологические данные о Южном Приазовье VIII—X вв. // Вестник Ленингр. ун-та. 1968. Вып. 3. № 14. С. 55—65. s 65.
[192] Ахмед Гусейнов, Азербайджано-Русские отношения ХV-ХVII веков, Издательство Академии Наук Азербайджанской, БАКУ, 1963, s. 35, toplam sayfa 165
[193] Ашурбейли С.А. Государство Ширваншахов (VI-XVI вв.). Баку : ЭЛМ, 1983. - 344 с. s. 69-70.   24
[194] Мавродин В.В. Русское мореходство на южных морях. Симферополь, 1955. С. 45.  Toplam sayfa 180. 
[195] John F. Baddeley, The Russıan Conquest Of The Caucasus, 1908, s. 2 toplam sayfa. 599
[196] З. В. Папаскири, У Истоков Грузино-Русских политических взаимоотношений, Издательство Тбилисского университета, Тбилиси, 1982, с. 24 всего 152. 
[197] Папаскири З.В. «Варанги» грузинской «Летописи Картли» и некоторые вопросы русско- грузинских контактов в XI в. // История СССР. 1981. No 3. С. 170. Sayfa aralığı 164-172.
[198] З. В. Папаскири, У Истоков Грузино-Русских политических взаимоотношений, Издательство Тбилисского университета, Тбилиси, 1982, с. 123-124, всего 152.
[199] Вернадский Г. В. Золотой век Киевской Руси / Георгий Вернадский. — М. : Алгоритм : Эксмо, 2012. — 400 с. — (Киевская Русь).s. 381-382.
[200] История Северного Кавказа : учебное пособие / отв. ред. Д.В. Сень, А.Т. Урушадзе; Южный федеральный университет. -  Ростов-на-Дону : Издательство Южного федерального универ ситета, 2017. - 282 с. s. 50.
[201] Путешествия в восточные страны Плано Карпини и Рубрука / Ред., вступ. ст. и прим. Н.П. Шастиной. М.: Государственное издательство географической литературы, 1957. - 287 с. sayfa aralıları 34, 75,78.
[202] История народов Северного Кавказа. – Пятигорск: ПГЛУ, 2013. – 125 c. С. 72.
[203] Г. В. Вернадский, Монголы и Русь, Пер. с анг. Е. П. Беренштейна, Б. Л. Губмана, О. В. Строгановой. -Тверь: ЛЕАН, Москва: АГРАФ, 1997, с. 206, всего 480.; Кучкин В.А. Повести о Михаиле Тверском. М., 1974. s. 296.
[204] Особенности российско-северокавказских взаимоотношений в Х – XIX вв.: научно-методическое пособие для студентов направления подготовки 050100 «Педагогическое образование», образовательная программа бакалавриата «История» / под ред. Б.В. Виноградова – Армавир: РИО АГПА, 2014. – 292 с. s. 28. 
[205] Особенности российско-северокавказских взаимоотношений в Х – XIX вв.: научно-методическое пособие для студентов направления подготовки 050100 «Педагогическое образование», образовательная программа бакалавриата «История» / под ред. Б.В. Виноградова – Армавир: РИО АГПА, 2014. – 292 с. s. 29. 
[206] История народов Северного Кавказа с древнейших времен до-конца XVIII в.- М.: Наука, 1988. s. 195 toplam sayfa 422. 
[207] История народов Северного Кавказа с древнейших времен до-конца XVIII в.- М.: Наука, 1988. s. 195-196 toplam sayfa 422.
[208] Трепавлов В.В. История Ногайской Орды./ Отв. ред. М. А. Усманов. 2-е изд., испр. и доп.– Казань: Издательский дом «Казанская недвижимость», 2016. с. 589. – 764 с.; Кочекаев Б. А. Б. Ногайско-Русские отношения в XV-XVIII вв. -Алма-Ата: Наука, 1988. С. 67 всего стр 272.
[209] Тоя ж зимы приде посол к великому князю из Иверския земли от князя Александра именем Мурат (Полное собрание Русских летописей, т. XII, СПб., 1901, стр. 232. Toplam 275.)
[210] Mehmetov, İsmail. Türk Kafkası’nda Siyasi ve Etnik Yapı Eski Çağlardan G ünüm üze Azerbaycan Tarih / İsmail Mehmetov. — İstanbul: Ötüken Yay., 2009. — 853 c. Belirtilen sayfa 356.
[211] Ашурбейли, С.А. Государство Ширваншахов (VI-XVI вв.). / С.А.  Ашурбейли. — Баку: ЭЛМ, 1983. —344 с. belirtlen sayfa 234. 
[212] Ашурбейли, С.А. Государство Ширваншахов (VI-XVI вв.). / С.А.  Ашурбейли. — Баку: ЭЛМ, 1983. —344 с. belirtlen sayfa 234-235.
[213] Полное собрание русских летописей, т. VI, — 360 с. belirtilen sayfa 332. 
[214] Д. Флетчер О государство Русском. СПб., 1906, стр. 11-12. Toplam sayfa 165. 
[215] Фехнер М.В. Торговля Русского Государства со странами востока в XVI веке / М.В Фехнер. —Москва: Государственное издательство, 1956. — 123 с. belirtlen sayfa 14-15, 20, 21; Шпаковский А. Я. Торговля Московской Руси с Персией в XVI-XVII вв. Сборник Историко-этнографического кружка при Университете Св. Владимира, Киев, 1915, вып. VII. s. 8-10.
[216] Фехнер М.В. Торговля Русского Государства со странами востока в XVI веке / М.В Фехнер. —Москва: Государственное издательство, 1956. — 123 с. belirtlen sayfa 29.
[217] Шпаковский А. Я. Торговля Московской Руси с Персией в XVI-XVII вв. Сборник Историко этнографического кружка при Университете Св. Владимира, Киев, 1915, вып. VII. s. 32. 


[218] Полное собрание русских летописей, т. VI, с. 43.; Полное собрание русских летописей т. XII, стр. 249
[219] Зимин А.А. Россия на рубеже XV–XVI столетий, Москва, Мысл, 1982, С. 194–195. Всего 336.
[220] Муравьева Л.А.. "Торговое предпринимательство в России XVI века" Дайджест-финансы, no. 3, 2006, pp. 50-58. С. 51. 
[221] История Москвы, т. I, - М., 1952, s. 95 toplam sayfa 779.
[222] Гасанов М.Р. Дагестан: перекресток цивилизаций. Махачкала. 2007. – 456 с. Belirtilen sayfa 133-134
[223] Halil İnalcık, Osmanlı İmparatorluğu’nun Ekonomik ve Sosyal Tarihi 1. Cilt: 1300-1600, Çev. Halil Berktay, Eren Yayıncılık, İstanbul, 2000. s. 327-331; Carl Max Kortepeter: Ottoman imperialism during the Reformation: Europe and the Caucasus. (New York University Studies in Near Eastern Civilization, No. 5.) xix, 278 pp. New York: New York University Press; London: Univrsity of London Press Ltd., 1972.; Carl M. Kortepeter, <Ottoman Imperial Policy and the Economy of the Black Sea Region in the Sixteenth Century> The Ottoman Turks: Nomad Kingdom to World Empire. İstanbul 1991, sayfa 65-104.
[224] Воспроизведено по изданию: Византийский временник. - 1953. - №7. - С.338-410. Sayfa 33; Mihail Dukas, Bizans Tarihi. (çev. Vladimir Mırmıroğlu) İstanbul 1956, toplam sayfa 223 s. 194;  Declıne аnd Fall оf Byzantıum to the Ottoman Turks, By Doukas An Annotated Translation of "Historia Turco-Byzantine"by Harry I Magoulias, Wayne State University, 1975, toplam sayfa 345, s. 241. 
[225] Sadık Müfit BİLGE, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 33, top. 295. 
[226] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 33, top. 295.
[227] Kivami, Fetihname-i Sultan Mehmet, yay. Franz Babinger, İstanbul, 1955, s 24. 
[228] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 33- 34, top. 295.
[229] Gürcü kronikleri bu seferin 1456 yılında gerçekleştiğini kaydetmişlerdir. (Kazım Paydaş, Ak-koyunlu ve Kara-koyunlu Türkmenlerinin Gürcistan’a Yaptıkları Seferler, Tarih İncelemeleri Dergisi, Cilt XXI, S. 2, 2006, sayfa aralığı 177-196, s. 183. 
[230] Ebu Bekr-i Tihrani Kitab-ı Diyarbekriyye 1 Ebu Bekr-i Tihrani ; çev. Mürsel Öztürk.- 1. bsk. - Ankara: Türk TarihK.uruınu, 2014, 418 s.; John E. Woods, The Aqquyunlu Clan, Confederation Empire пер. на турецкий Sibel Özbudun, 1993 Milliyet Yayınları, sayfa sayısı 424, s. 207.
[231] С. П. Карпов, История Трапезундской империи  - Санкт-Петербург : Алетейя, 2007. – toplam sayfa 618, s. 430; Sadık Müfit BİLGE, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 34, top. 295.
[232] Я М. Махмудов, Взаимоотношения государств Аккоюнлу и Сефевидов с западноевропейскими странами /II половина XV - начало XVII века/ - Баку; Издательство Бакинского университета. 1991. Toplam sayfa 264. S. 36.
[233] William Miller, Trebizond, the Last Greek Empire. London, 1926, s. 98. 
[234] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 35, top. 295.
[235] Mehmet Hanefi Bostan, XV-XVI. Asırlarda Trabzon Sancağı'nda Sosyal ve İktisadî Hayat, 2002, Türk Tarih Kurumu. 18-64.  Toplam sayfa 638.  
[236] VIII. Giorgi (Gürcüce : გიორგი VII) (1417-1476) krallığı saltanatı sırasında halihazırda parçalanmış ve 1446'dan 1465'e kadar bir iç savaşa karışmış olsa da birleşik Gürcistan Krallığı'nın son kralıydı. İsyancılar tarafından yenildi, yalnız doğu eyaleti Kaheti'de I. Giorgi olarak hüküm sürdü. 1465'te ölümüne kadar, Bagrationi kraliyet hanedanı'nın yerel bir branşını kurdu.
[237] Рейфилд Д. Грузия. Перекресток империй. История длиной в три тысячи лет., Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательская Группа «Азбука-Аттикус», 2017, Колибри, toplam sayfa 402, s. 117; Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 36, top. 295.
[238] Агаев Ю.Ш., Ахмедов С.А. Ак-Коюнлу-Османская Война. Баку, «Элм», 2006. - 128 С.; Z. Bünyadov-Y. Yusifov, Azerbaycan Tarikhi (En Kedim Zamanlardan XX Esredek), Bakı 2005, C.I, s.393. 
[239] Bu konu hakkında bakınız: İnalcık, H. (1944). Yeni Vesikalara Göre Kırım Hanlığının Osmanlı Tâbiliğine Girmesi ve Ahitname Meselesi. Belleten, 8(30), 185-230.
[240] Donald Edgar Pitcher, Osmanlı İmparatorluğu’nun Tarihsel Coğrafyası, s. 142.
[241] Kırım Hanlığndaki içi karışıklıklar için bakınız: Halil İnalcık, Yeni Vesikalara Göre Kırım Hanlığının Osmanlı Tâbiligine Girmesi Ve Ahidname Meselesi, Belleten, 1944, Cilt 8 - Sayı 30, 185-229.
[242] Neşri М. Kitâb-ı Cihan-nüma. Ankara, 1957. Cilt 2. S. 827.
[243] Halil İnalcık, Osmanlı İmparatorluğu’nun Ekonomik ve Sosyal Tarihi, s. 337-339.
[244] Gilles Veinstein, “İtalyanlardan Osmanlılara: On Altıncı Yüzyılda Kuzey Karadeniz Kıyılarının Durumu”, Türk Dünyası Araştırmaları, 95 (1995), s. 155-161.
[245] Gilles Veinstein, “XVI. Yüzyılda Karadeniz'in Kuzeyindeki Steplerde Bulunan Osmanlı Kolonizasyon Çiftlikleri”, İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Mecmuası, İstanbul, 43.1/4 (1987), s. 81-84.
[246] Halil İnalcık, Osmanlı İmparatorluğu’nun Ekonomik ve Sosyal Tarihi, s. 338.
[247] İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, Cilt 2, TTK, Ankara, s. 128, toplam sayfa 814.
[248] Seferin detayları için bakınız Kemalpaşazade: Ibn Kemal. Tevarih-i âl-i Osman. Ankara, 1957. S. 467-468.
[249] А.М. Некрасов. Избранные труды / сост. К.Ф. Дзамихов, Дж.Я. Рахаев; научный редактор К.Ф. Дзамихов. – Нальчик: Издательский отдел КБИГИ, 2015. s. 88 – 255 с. (toplam sayfa)
[250] Feridun M. Emecen, Yavuz Sultan Selim, İstanbul 2010, s. 29.
[251] M. Hanefi Bostan, Türk Kültürü İncelemeleri Dergisi 40, İstanbul 2019, sayfa aralığı 1-86, s. 5.
[252] M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas – Elleri’ni Fethi (1451-1590), Ankara 1976, s. 83-84.
[253] Боцвадзе Т.Д. Северный Кавказ во внешней политике Грузии XVI-XVII вв.: автореф. дис. ... канд. ист. наук. Тбилиси, 1973. С. 14-15. 
[254] M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas – Elleri’ni Fethi (1451-1590), Ankara 1976, s. 84-86
[255] İbn Kemal, Tevârih-i Âl-i Osman. VIII. Defter, haz. Ahmet Uğur, Ankara 1997, s. 272-275.
[256] Mirian Makharadze, Gürcü Kaynaklarına Göre Şehzade Selim’in Gürcistan’a Yaptığı Sefer, XVIII. Türk Tarih Kongresi Cilt III (Ankara: 1-5 Eylül 2018), Hazırlayanlar: Semiha Nurdan – Muhammed Özler, Ankara, 2022, sayfa aralığı 1097-1106, toplam sayfa 1640; Gümüş Nebi (2000), XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan ilişkileri (Doktora Tezi), İstanbul, toplam sayfa 327, s. 51-57.
[257] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 38, top. 295; M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 98. 
[258] Н. А. Смирнов, Политика России на Кавказе в XVI-XIX веках, издательство социально-экономической литературы, Москва, 1958, с. 21, всего 246.
[259] Savaşın detayları için bakınız: Октай Эфендиев, Азербайджанское Государство Сефевидов в XVI веке, Издательство "ЭЛМ" Баку-1981, s 335., История Азербайджана. Учебник. Баку: изд-во БГУ, 2016,452 с., Süleymanov N. Azərbaycan Səfəvilər dövləti (1501-1736- cı illər). Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı. – 2018. - 214 səh., Nəcəfli T.H. Azərbaycan Səfəvi dövlətinin xarici siyasəti. Bakı: «Turxan NPB», 2020. 520 s., Feridun M. Emecen, Yavuz Sultan Selim, İstanbul 2010, Selâhattin Tansel, Yavuz Sultan Selim, Millî Eğitim Basımevi — Ankara 1969. 
[260] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 39, top. 295;
[261] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 39, top. 295; Halil İnalcık, Osmanlı İmparatorluğu’nun Ekonomik ve Sosyal Tarihi, s. 280-283.
[262] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 40, top. 295; Nəcəfli T.H. Azərbaycan Səfəvi dövlətinin xarici siyasəti. Bakı: «Turxan NPB», 2020. 520 s., 59-60.
[263] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 40, top. 295;
[264] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 40, top. 295;
[265] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 41, top. 295;
[266] İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, Cilt 2, TTK, Ankara, s. 360, toplam sayfa 814.
[267] Октай Эфендиев, Азербайджанское Государство Сефевидов в XVI веке, Издательство "ЭЛМ" Баку-1981, s 75-95.,; Süleymanov N. Azərbaycan Səfəvilər dövləti (1501-1736- cı illər). Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı. – 2018. - 214 səh. s. 44-49. 
[268] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 43, top. 295;
[269] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 43, top. 295
[270] Октай Эфендиев, Азербайджанское Государство Сефевидов в XVI веке, Издательство "ЭЛМ" Баку-1981, s 96. 
[271] Gümüş Nebi (2000), XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan ilişkileri (Doktora Tezi), İstanbul, toplam sayfa 327, s. 66. 


[272] Mikheil Svanidze, The Amasya Peace Treaty between the Ottoman Empire and Iran (June 1, 1555) and Georgia, Bulletın Of The Georgıan Natıonal Academy Of Scıences, vol. 3, no. 1, 2009, sayfa aralığı 191-197, s. 195. 
[273] Mikheil Svanidze, The Amasya Peace Treaty between the Ottoman Empire and Iran (June 1, 1555) and Georgia, Bulletın Of The Georgıan Natıonal Academy Of Scıences, vol. 3, no. 1, 2009, sayfa aralığı 191-197, s. 195.
[274] İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, Cilt 2, TTK, Ankara, s. 361, toplam sayfa 814.
[275] Октай Эфендиев, Азербайджанское Государство Сефевидов в XVI веке, Издательство "ЭЛМ" Баку-1981, s 96.
[276] М.Х. Сванидзе (1994), Турецко-Иранский Амасийский договор 1555 г. и Закавказье, В: Восточное историческое. Источниковедение и специальные исторические дисциплины. 2, Москва, C. 114-122, c. 122.
[277] İsgander bey Münşi Türkan, Tarix-i alamara-yi Abbasi, I cild, Bakı, 2009, s. 197-198, toplam sayfa 792.
[278] Mikheil Svanidze, The Amasya Peace Treaty between the Ottoman Empire and Iran (June 1, 1555) and Georgia, Bulletın Of The Georgıan Natıonal Academy Of Scıences, vol. 3, no. 1, 2009, sayfa aralığı 191-197, s. 195.
[279] Kefe Sancağı (1479), Erzurum Eyaleti (1535), Kars Eyaleti (1548). 
[280] Октай Эфендиев, Азербайджанское Государство Сефевидов в XVI веке, Издательство "ЭЛМ" Баку-1981, s 96.
[281]  Ahmet Cevdet Paşa, Tezakir 1-12, Yayınlayan, Cavid Baysun, TTK, Ankara, 1953, toplam sayfa 204, s. 95-96. 
[282] Sadık Müfit Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya 1454-1829, İstanbul, eren yayınları, 2005, s. 446-47, top. 295; BOA Kefe TTD No. 214, vr. 117b-118 b.
[283] Хотко С.Х. Цивилизация Кабарды. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2008. — 540 с. s 224
[284] Хотко С.Х. Цивилизация Кабарды. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2008. — 540 с. s 224.
[285] Самир Хотько, Открытие черкесии: Картографические источники XIV-XIX вв., Майкоп, Полиграф-Юг, 2015, с. 42, toplam sayfa 293.
[286] Süleymanov N. Azərbaycan Səfəvilər dövləti (1501-1736- cı illər). Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı. – 2018. - 214 səh. Sayfa 10. 
[287] И. В. Пигулевская, А. Ю. Якубовский, И. П. Петрушевский, Л. В. Строева, А. М. Беленицкий, История Ирана с Древнейших Времен до Конца XVIII века, Издательство Ленинградского Университета, 1958, 251toplam sayfa 397; Franz Babinger, “Safiyeddin”, İA, MEB, İstanbul, 1967, c. 10, s. 64.
[288] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 10-11, toplam sayfa 286.
[289] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 11, toplam sayfa 286.
[290] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 13, toplam sayfa 286.
[291] İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, 2009, toplam sayfa 972, s. 56-58. 
[292] Adel Allouche, The Origins and Development of the Ottoman-Safavid Conflict (906-962/1500-1555). Berlin: Klaus Schwarz Verlag, 1983. Toplam sayfa 202, s. 38. 
[293] И. В. Пигулевская, А. Ю. Якубовский, И. П. Петрушевский, Л. В. Строева, А. М. Беленицкий, История Ирана с Древнейших Времен до Конца XVIII века, Издательство Ленинградского Университета, 1958, 252 toplam sayfa 397
[294] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 16, toplam sayfa 286.
[295] Шейх Джунейд6 соединяли в себе духовную власть с политическим влиянием. (Бакиханов А. К. Гюлистан-и Ирам. – Баку: Элм, 1991, s. 48, toplam sayfa 304 с.)
[296] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 16, toplam sayfa 286.
[297] Süleymanov N. Azərbaycan Səfəvilər dövləti (1501-1736- cı illər). Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı. – 2018. – 10, toplam 214 səh.: Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 16-17, toplam sayfa 286.
[298] Бакиханов А. К. Гюлистан-и Ирам. – Баку: Элм, 1991, s. 48, toplam sayfa 304 с.. Алкадари Г.-Э. Bu sayının 1.000 kadar olduğunu yazmaktadır. (Алкадари Г.-Э. Асари-Дагестан. Исторические сведения о Дагестане. Махачкала, 1994. S. 53 toplam sayfa 223. 
[299] Həsən bəy Rumlu. Əhsənüt-təvarix (Tarixlərin ən yaxşısı). Kastamonu: Uzanlar, 2017, 228-230, toplam sayfa 661 s.: Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 17, toplam sayfa 286.
[300] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 18, toplam sayfa 286.
[301] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 18, toplam sayfa 286.
[302] Josafa Barbaro and Ambrogio Contarini, Travels to Tana and Persia, Translated from the Italian by William Thomas, Clerk of the council to Edward VI, and by S. A. Roy, Esq., London, Printed for the Hayluyt Society, toplam sayfa 190, s. 89. 
[303] Həsən bəy Rumlu. Əhsənüt-təvarix (Tarixlərin ən yaxşısı). Kastamonu: Uzanlar, 2017, 325-326, tolam sayfa 661 s.
[304] Oqtay Əfəndiyev, Azərbaycan Səfəvilər Dövləti, Bakı 2007, 48-49, toplam safya 408. 
[305] A Narrative of Italian Travels in Persia. L.: Hakluyt Society, [s. d.]. Vol. 49. P. 189-190. Toplam sayfa 264.
[306] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 20-26, toplam sayfa 286.Oqtay Əfəndiyev, Azərbaycan Səfəvilər Dövləti, Bakı 2007, 49-54 toplam safya 408.
[307] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 20-26, toplam sayfa 286.
[308] Rudi Matthee, Willem Floor, Patrick Clawson The Monetary History of Iran From the Safavids to the Qajars, Published by I.B.Tauris & Co. Ltd In association with the Iran Heritage Foundation, 2013, s. 32, toplam sayfa345. 
[309] Bu fetihler konumuzun dışında kaldığı için kısaca değindik. Detaylı bilgi için bakınız: Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, 35-36, toplam sayfa 286.; Colin P. MitChell, The Practice of Politics in Safavid İran, I.B.Tauris Publishers, London, 2009, s 24-28 toplam sayfa 305; Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. III cild (XIII-XVIII əsrlər). Bakı. "Elm". 2007. 592 səh. + 56 səh. illüstrasiya., s. 175, toplam sayfa 563; Süleymanov N. Azərbaycan Səfəvilər dövləti (1501-1736- cı illər). Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı. – 2018. Sayfa aralığı 19-23 toplam sayfa 214 səh.
[310] Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. III cild (XIII-XVIII əsrlər). Bakı. "Elm". 2007. 592 səh. + 56 səh. illüstrasiya., s. 179, toplam sayfa 563;
[311] Gümüş Nebi (2000), XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan ilişkileri (Doktora Tezi), İstanbul, toplam sayfa 327, s. 126.
[312] A Narrative of Italian Travels in Persia. L.: Hakluyt Society, [s. d.]. Vol. 49. P. 64. Toplam sayfa 264. 
[313] Rudolph (Rudi) P. Matthee, The Politics of Trade in Safavid Iran: Silk for Silver, 1600-1730 (Cambridge University Press). (Shortlisted for Kuwait Middle East Studies prize for the best book on the Middle East published in Great Britain in 1999, s. 27, toplam sayfa 290. 
[314] Рейфилд Д. Грузия. Перекресток империй. История длиной в три тысячи лет., Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательская Группа «Азбука-Аттикус», 2017, КоЛибри, toplam sayfa 402, s. 123.
[315] M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas – Elleri’ni Fethi (1451-1590), Ankara 1976, s. 116.
[316] Həsən bəy Rumlu. Əhsənüt-təvarix (Tarixlərin ən yaxşısı). Kastamonu: Uzanlar, 2017, sayfa 434, toplam sayfa 661 s.
[317] Həsən bəy Rumlu. Əhsənüt-təvarix (Tarixlərin ən yaxşısı). Kastamonu: Uzanlar, 2017, sayfa 434-435, toplam sayfa 661 s.
[318] Gümüş Nebi (2000), XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan ilişkileri (Doktora Tezi), İstanbul, toplam sayfa 327, s. 124-128.
[319] М.С. Иванов, Очерк Истории Ирана, Государственное Издательство Политической Литературы, 1952, s. 61, toplam s. 468. 
[320] Həsən bəy Rumlu. Əhsənüt-təvarix (Tarixlərin ən yaxşısı). Kastamonu: Uzanlar, 2017, sayfa 438, toplam sayfa 661 s.
[321] Вахушти Багратиони, История Царства Грузинского Перевел, Снабдил Предисловием, Словарями и Указателем Н. Т. Накашидзе, Издательство «Мецниереба», Тбилиси, 1976, c. 17, toplam sayfa 197. 
[322] Həsən bəy Rumlu. Əhsənüt-təvarix (Tarixlərin ən yaxşısı). Kastamonu: Uzanlar, 2017, sayfa 440, toplam sayfa 661 s.; Октай Эфендиев, Азербайджанское Государство Сефевидов в XVI веке, Издательство "ЭЛМ" Баку-1981, s. 64 toplam sayfa 335. 
[323] Süleymanov N. Azərbaycan Səfəvilər dövləti (1501-1736- cı illər). Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı. – 2018. S. 38, toplam sayfa- 214 səh.
[324] Октай Эфендиев, Азербайджанское Государство Сефевидов в XVI веке, Издательство "ЭЛМ" Баку-1981, s. 65 toplam sayfa 335. 
[325] Ш.А. Магарамов, Политика шаха Исмаила в Дагестане и Ширване, Вестник Дагестанского государственного университета. 2011. Вып. 4, s. 123. sayfa aralığı 121-125
[326] Detaylı bilgi için bakınız: Октай Эфендиев, Азербайджанское Государство Сефевидов в XVI веке, Издательство "ЭЛМ" Баку-1981, s. 65-68. toplam sayfa 335; Süleymanov N. Azərbaycan Səfəvilər dövləti (1501-1736- cı illər). Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı. – 2018. S. 38-39, toplam sayfa- 214 səh.; Ш.А. Магарамов, Политика шаха Исмаила в Дагестане и Ширване, Вестник Дагестанского государственного университета. 2011. Вып. 4, sayfa aralığı 121-125.; Рамазанов Х.Х., Шихсаидов А.Р. Очерки истории Южного Дагестана. – Махачкала, 1964. с. 81–82 toplam sayfa 278.
[327] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, s. 32, toplam sayfa 286. Detaylı bilgi için ayrıca bakınız: Rula Jurdi Abisaab, Converting Persia (Religion and Power in the Safavid Empire), Published by I.B.Tauris & Co Ltd, New York, 2004, s. 13-15, toplam sayfa 256. 
[328] И. В. Пигулевская, А. Ю. Якубовский, И. П. Петрушевский, Л. В. Строева, А. М. Беленицкий, История Ирана с Древнейших Времен до Конца XVIII века, Издательство Ленинградского Университета, 1958,  s. 258, ,toplam sayfa 397; История Ирана, Москва, Издательство МГУ, 1977, с. 176, всего стр. 497. 
[329] Агабакихханов, Голестан Арам, Тегеран, 1383, с. 102 всего 272. 


آقاباکیخانوف، گلستان ارم ، تهران، ١٣٨٣، ص. 102 در مجموع 272.
[330] Эфендиев О. Азербайджанское государство Сефевидов в XVI веке. Баку: Элм, 1981. s. 211, toplam sayfa   335 с. 
[331] Abdi Beğ Şirazi. Safeviler / Tekmiletü'l-Ahbar. (çev. Şefaattin Deniz, Hasan Asadi) İstanbul: Bilge Kültür Sanat, 2019. S. 85 toplam sayfa 160 c.
[332] Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных отношений в Азербайджане и Армении в XVI — начале XIX вв. Л.: Издательство Ленинградского Государственного Ордена Ленина Университета Имени А. А. Жданова, 1949. S. 14. 183 с.
[333] Струве В.В. (ред.) История Ирана с древнейших времён до конца 18 века. - Л. 1958. S. 259, toplam 391 с.
[334] Həsən Bəy Rumlu. əhsənüt-Təvarix (Tarixlərin ən Yaxşısı). (пер. Oktay Efendiyev, Namıg Musalı) Kastamonu: Uzanlar Kopyalama Merkezi, 2017. s. 538, toplam 662 c.
[335] Марьям Мир Ахмади, Политическая и социальная история Ирана в эпоху Сефевидов, Амир Кабир, Тегеран, 1371, 60, всего 284
مریم میر احمدی، تاریخ سیاسی و اجتماعی ایران در عصر صفویه، امیرکبیر، تهران، 1371، 60، جمعاً 284.


[336] Abdi Beğ Şirazi. Safeviler / Tekmiletü'l-Ahbar. (çev. Şefaattin Deniz, Hasan Asadi) İstanbul: Bilge Kültür Sanat, 2019. S. 96 toplam sayfa 160 c.
[337] Carl Max Kortepeter, «Complex goals of the Ottomans, Persians, and Muscovites in the Caucasus, 1578–1640», Edited by Colin P. Mitchell, New Perspectives on Safavid Iran, s. 113. sayfa aralığı, 103-132. Toplam sayfa 317: W. E. D. Allen, A History of the Georgian People, pp. 168–71. Toplam 492
[338] Oqtay Əfəndiyev, Azərbaycan Səfəvilər Dövləti, Bakı 2007, 117-119, toplam safya 408
[339] Fahrettin Kırzıoğlu, Kars tarihi, Işıl Matbaası, 1953, s. 521, toplam sayfa 608. 
[340] W. E. D. Allen, A Hıstory of the georgıan people, Volume 2, London, 1932, s. 152, toplam sayfa 493. 
[341] К.Н.Мелитаури. Строительство и архитектура Вардзии. Тбилиси : Мецниереба 1975, с.55-56, toplam sayfa 69. 
[342] Həsən Bəy Rumlu. əhsənüt-Təvarix (Tarixlərin ən Yaxşısı). (пер. Oktay Efendiyev, Namıg Musalı) Kastamonu: Uzanlar Kopyalama Merkezi, 2017. s. 554-556, toplam 662 c.
[343] Венецианцы во дворце Шаха Тахмасиба I (Микеле Мембре и Винченцо Алессандри), Баку, «Тахсил», 2005, с. 40, всего 128 с.
[344] Рейфилд Д. Грузия. Перекресток империй. История длиной в три тысячи лет., Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательская Группа «Азбука-Аттикус», 2017, КоЛибри, toplam sayfa 402, s. 125.
[345] Həsən Bəy Rumlu. əhsənüt-Təvarix (Tarixlərin ən Yaxşısı). (пер. Oktay Efendiyev, Namıg Musalı) Kastamonu: Uzanlar Kopyalama Merkezi, 2017. s. 522-523, toplam 662 c.
[346] Gümüş Nebi (2000), XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan ilişkileri (Doktora Tezi), İstanbul, toplam sayfa 327, s. 206.; Вахушти Багратиони, История царства грузинского, Перевел, Снабдил предисловием, словарями и указателем Н. Т. Накашидзе Издательство «Мецниереба» Тбилиси 1976, s. 21, toplam sayfa 197.
[347] Gümüş Nebi (2000), XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan ilişkileri (Doktora Tezi), İstanbul, toplam sayfa 327, s. 206.
[348] Həsən Bəy Rumlu. əhsənüt-Təvarix (Tarixlərin ən Yaxşısı). (пер. Oktay Efendiyev, Namıg Musalı) Kastamonu: Uzanlar Kopyalama Merkezi, 2017. s. 570-572, toplam 662 c.; Вахушти Багратиони, История царства грузинского, Перевел, Снабдил предисловием, словарями и указателем Н. Т. Накашидзе Издательство «Мецниереба» Тбилиси 1976, s. 21-22, toplam sayfa 197.
[349] İsmail Hakkı, Aksoyak, (2019). Gelibolulu Mustafa Âlî: Fursatname. Akademik Dil ve Edebiyat Dergisi, 3 (1), 171-220. S. 219. 
[350] Вахушти Багратиони, История царства грузинского, Перевел, Снабдил предисловием, словарями и указателем Н. Т. Накашидзе Издательство «Мецниереба» Тбилиси 1976, s. 22, toplam sayfa 197. 
[351] Həsən Bəy Rumlu. əhsənüt-Təvarix (Tarixlərin ən Yaxşısı). (пер. Oktay Efendiyev, Namıg Musalı) Kastamonu: Uzanlar Kopyalama Merkezi, 2017. s. 590-591, toplam 662 c.; Gümüş Nebi (2000), XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan ilişkileri (Doktora Tezi), İstanbul, toplam sayfa 327, s. 209.
[352] W. E. D. Allen, A Hıstory of the georgıan people, Volume 2, London, 1932, s. 152-153, toplam sayfa 493; Gümüş Nebi (2000), XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan ilişkileri (Doktora Tezi), İstanbul, toplam sayfa 327, s. 209-210..
[353] Вахушти Багратиони, История царства грузинского, Перевел, Снабдил предисловием, словарями и указателем Н. Т. Накашидзе Издательство «Мецниереба» Тбилиси 1976, s. 21, toplam sayfa 197.
[354] Gümüş Nebi (2000), XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan ilişkileri (Doktora Tezi), İstanbul, toplam sayfa 327, s. 268.
[355] Рейфилд Д. Грузия. Перекресток империй. История длиной в три тысячи лет., Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательская Группа «Азбука-Аттикус», 2017, КоЛибри, toplam sayfa 402, s. 129.
[356] Рейфилд Д. Грузия. Перекресток империй. История длиной в три тысячи лет., Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательская Группа «Азбука-Аттикус», 2017, КоЛибри, toplam sayfa 402, s. 129-130.
[357] Vincenzo Aleksandri, Venedikli bir elçi sıfatıyla 1560-1570 yıllarında İstanbul’da elçi olarak bulunmuş. 1570 yılında ise Venedik Cumhuriyeti tarafından Safevi Devleti’ne gönderilmiştir. A Narrative of Italian Travels in Persia. L.: Hakluyt Society, [s. d.]. Vol. 49. P. 236. Toplam sayfa 264.
[358] Oqtay Əfəndiyev, Azərbaycan Səfəvilər Dövləti, Bakı 2007, 116, toplam safya 408
[359] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, s. 64, toplam sayfa 286.
[360] John Foran, The Long Fall of the Safavid Dynasty: Moving beyond the Standard Views, International Journal of Middle East Studies, Vol. 24, No. 2 (May, 1992), pp. 281-304, belirtilen sayfa 288. 
[361] Faruk Sümer, Safevi Devletinin Kuruluşu ve Gelişmesinde Anadolu Türklerinin Rolü, Güven Matbaası, Ankara, 1976, s. 148, toplam sayfa 265. 
[362] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, s. 65, toplam sayfa 286.
[363] Detaylı bilgi için bakınız: Аббасколи Гаффари Фард, Политические отношения царей Сефевидов с грузинами /Научный журнал восьмого года зимы 2013, номер 29. С. 103-126. 
پژوهشنامه تاریخ سال هشتم زمستان 1391 شماره 29 / مناسبات سیاسی شاهان صفوی با گرجی ها, عباسقلی غفاری فرد
[364] И. П. Петрушевский, Oчерки по истории феодальных отношений в азербайджане и армении в XVI — начале XIX вв., Издательство ленинградского государственного ордена ленина университета имени А. А. Жданова, Ленинград, 1949, s. 43, toplam sayfa 183.
[365] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, s. 66, toplam sayfa 286.
[366] A Narrative of Italian Travels in Persia. L.: Hakluyt Society, [s. d.]. Vol. 49. P. 219. Toplam sayfa 264.
[367] Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, s. 67-68, toplam sayfa 286.
[368] Andrew J. Newman, Safavid Iran, by I.B.Tauris & Co Ltd, 2006, s. 41, toplam sayfa 297; Roger Savory, Iran under the Safavids, Cambrıdge Unıversıty Press, Cambridge, 1980, s. 68-69, toplam sayfa 286.
[369] Y. Öztürk, Osmanlı Hakimiyetinde Kefe, Kültür Bakanlığı yay, Ankara 2000, ss. 468-472, toplam sayfa: 570. ; M. Nekrasov, "XVI. yüzyılda Osmanlı Rus Ekonomik İlişkileri, 1492- 1700", Türk Rus İlişkileri 500 Yıl 1491-1992, TTK yay, Ankara 1999, s.91-92. Sayfa aralığı 91-96. 
[370] Фехнер М. Торговля Русского государства со странами Востока в XVI веке / Под ред. М.Н. Тихомиров. М.: Государственное издательство культурно-просветительной литературы, 1956. - 139 с.  sayfa aralığı 65-97.
[371] Н. А. Смирнов, Россия и Турция в XVI- XVII вв. Т. 1. М., 1946., с. 68-69 всего 160.
[372] Сборникъ Русскаго историческаго общества. Томъ сорокъ первый, Тип. О. Елеонского и Ко., СПб, 1884, 163, всего 638.
[373] H. Inalcık, Bursa and the Commerce of the Levant, Journal of the Economic and Social History of the Orient, Vol.3, No.2, Aug.1960, s.140. toplam 137-141.
[374] Сборникъ Русскаго историческаго общества. Томъ сорокъ первый, Тип. О. Елеонского и Ко., СПб, 1884, 409, всего 638.; J. Martin, "Moscovite Travelling Merchants: The Trade with the Muslim East", Central Asian Survey, 4/3-1985, ss. 21-38.
[375] Фехнер М. Торговля Русского государства со странами Востока в XVI веке / Под ред. М.Н. Тихомиров. М.: Государственное издательство культурно-просветительной литературы, 1956. - 139 с.  sayfa 13.
[376] Сборникъ Русскаго историческаго общества. Томъ сорокъ первый, Тип. О. Елеонского и Ко., СПб, 1884, 292, 390, 398, всего 638.;
[377] Y. Öztürk, Osmanlı Hakimiyetinde Kefe, Kültür Bakanlığı yay, Ankara 2000, ss. 59, toplam sayfa: 570.
[378] П.П. Мельгунов,  Очерки по истории русской торговли IX—XVIII вв. — М.: «Сотрудник школ» А. К. Залесской, 1905., s. 174-175. Toplam sayfa 279. 
[379] Фехнер М. Торговля Русского государства со странами Востока в XVI веке / Под ред. М.Н. Тихомиров. М.: Государственное издательство культурно-просветительной литературы, 1956. - 139 с.  sayfa 46-47.
[380] Герберштейн С. Записки о Московии, пер. И. Анонимов, Петерсбург, 1866, с. 89-90, всего 262. 
[381] Михаил Анреевич Плещеев’in İstanbul’a gelişi ve huzura kabulüne dair Osmanlı kroniklerinde herhangi bir bilgiye rastlanılmıyor (Kurat, Akdes Nimet. Rusya Tarihi. Ankara 1948. s. 118.)
[382] Н. А. Смирнов, Россия и Турция в XVI - XVII вв. Т. 1. М., 1946., с. 71-72, всего 160.; Kurat, Akdes Nimet. Rusya Tarihi. Ankara 1948. s. 117-118.
[383] Akdes Nimet Kurat Rus elçisi ile birlikte Alagöz adını taşıyan bir Osmanlı elçisinin de Moskova’ya gittiğini belirtmiştir. Muhtemelen bu elçi Moskova’ya giden ilk Osmanlı elçisi olmuştur. ( Kurat, Akdes Nimet. Rusya Tarihi. Ankara 1948. s. 119. 
[384] Н. А. Смирнов, Россия и Турция в XVI - XVII вв. Т. 1. М., 1946., с. 72-73, всего 160
[385] Johann Wilhelm Zinkeisen, Osmanlı Imparatorlugu Tarihi 2, Çeviri Nilüfer Epçeli, Yeditepe Yayınları, İstanbul, 2011, 436, toplam sayfa 794. 
[386] А. Б. Кузнецов, Россия и политика Крыма в восточной Европе в первой трети XVI в. «Россия, Польша и Причерноморье в XV-XVII вв. под редакцией Б. А. Рыбакова» Изд. Наука, Москва, 1979, verilan sayfa 65-66, makale sayfa aralığı 62-71, toplam kitap sayfası 395
[387] Н. А. Смирнов, Россия и Турция в XVI - XVII вв. Т. 1. М., 1946., с. 78-87, всего 160. 
[388] В. A. Голобуцкий. Запорожское Казачество\ Государственное Издательство, -Киев, 1957, С. 463, с.64  
[389] Д.И. Эварницкий. История Запорожских Казаков, Том 2, -Санкт-Петербург, 1895, С 624, с. 21.  
[390] Кузнецов О.Ю. Рыцарь Дикого поля. Князь Д.И. Вишневецкий : монография / О.Ю. Кузнецов. – М.: ФЛИНТА: Наука, 2013. – 224 с. c. 65. 
[391] Yücel Öztürk. Dimitriy İvanoviç Vişnevetskiy ve Faaliyetleri/ Süleyman Demirel Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Sosyal Bilimsel Dergisi. -2003. Выпуск 9, С. 95-140, с. 108; Мустакимов, И.А. и Сень, Д.В. Азов и Донские Казаки по Османским Документам 1560-1570-х гг./ Вестник Танаиса. Вып. 3, 2012, с. 172-189.
[392] В. A. Голобуцкий. Запорожское Казачество\ Государственное Издательство, -Киев, 1957, С. 463, с.77; Д.И. Эварницкий. История Запорожских Казаков, Том 2, -Санкт-Петербург, 1895, С 624, с. 22-23.
[393] Yücel Öztürk. Dimitriy İvanoviç Vişnevetskiy ve Faaliyetleri/ Süleyman Demirel Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Sosyal Bilimsel Dergisi. -2003. Выпуск 9, С. 95-140, с. 111. 
[394] ПСРЛ, изданное по Высочайшему повелению Императорской Ар- хеологической комиссией. Т. XIII. Ч. I-II. Летописный сборник, име- нуемый Патриаршей или Никоновской летописью. СПб.: Тип. И.Н. Скороходова, 1904. s. С. 262-263; ПСРЛ. Т. XXIX. Летописец начала царствования царя и великого князя Ивана Васильевича. – Александро-Невская летопись. – Лебе- девская летопись / отв. ред. М.Н. Тихомиров. М.-Л.: Наука, 1965. s. 238-239.
[395] ПСРЛ. Т. XXIX. Летописец начала царствования царя и великого князя Ивана Васильевича. – Александро-Невская летопись. – Лебе- девская летопись / отв. ред. М.Н. Тихомиров. М.-Л.: Наука, 1965. s. 251.
[396] В. A. Голобуцкий. Запорожское Казачество\ Государственное Издательство, -Киев, 1957, 463 с., С. 80. 
[397] Лемерсье-Келькеже Ш. Литовский кондотьер XVI в. – князь Дмитрий Вишневецкий и образование За порожской Сечи по данным оттоманских архивов // Франко-русские экономические связи. М.–Париж: Наука, 1970. Sayfa aralığı 38-64.  Belirtilen sayfa 50-51.
[398] В. A. Голобуцкий. Запорожское Казачество\ Государственное Издательство, -Киев, 1957, 463 с., С. 82.; Полное собрание русских летописей. Т. 13: 1-я половина. VIII. Летописный сборник, именуе- мый Патриаршею или Никоновскою летописью / Под ред. С.Ф. Платонова, при участии С.А. Адри- анова. СПб.: Типография И.Н. Скороходова, 1904. 302 с. belirtilen sayfa 288.
[399] Д.И. Эварницкий. История Запорожских Казаков, Том 2, -Санкт-Петербург, 1895, 624 с., С. 27. ; Ayrıca Bu saldırı Kırım’a karşı Rusların deniz yoluyla yapmış olduğu ilk başarılı saldırısıdır (Тихомиров, М.Н. Российское государство XV—XVII вв/ М.Н. Тихомиров, -Москва, 1973, 425 с., С. 34.)
[400] Перевод документа цит. по: Виноградов А.В. Русско-крымские отношения: 50-е – вторая поло- вина 70-х годов XVI века: В 2-х тт. М.: Институт российской исто- рии РАН, 2007. Т. 1.  С. 164. 
[401] Boa, Yer Bilgisi : 895 – 28, Belge Tarihi : H-29-09-968 / 13-06-1561, Kurum : TS.MA.e, Görüntü Sayısı : 2, (TSMA No: 9300/14). Sayfa sayısı 2, belirtilen sayfa birinci sayfa. 
[402] Кузнецов О.Ю. Рыцарь Дикого поля. Князь Д.И. Вишневецкий : монография / О.Ю. Кузнецов. – М.: ФЛИНТА: Наука, 2013. – 224 с. c. 157. 
[403] Кузнецов О.Ю. Рыцарь Дикого поля. Князь Д.И. Вишневецкий : монография / О.Ю. Кузнецов. – М.: ФЛИНТА: Наука, 2013. – 224 с. c. 157-158. 
[404] Кузнецов О.Ю. Рыцарь Дикого поля. Князь Д.И. Вишневецкий : монография / О.Ю. Кузнецов. – М.: ФЛИНТА: Наука, 2013. – 224 с. c. 157-158.
[405] Yücel Öztürk. 1559-1563 Erdel-Eflak-Boğdan Olayları Ye Dimitriy Visnevetskiy// Türklük Araştırmaları Dergisi, No. 17 -2005, C 55-95, c. 92.
[406] Кушева Е.Н. Политика Русского государства на Северном Кавказе в 1552-1572 гг. // Исторические записки. Т. 34. М.: Изд-во АН СССР, 1950. C. 236-287; belirtilen sayfa 265. 
[407] Мальбахов Б.К., Эльмесов А.М. Средневековая Кабарда. – Нальчик, 1994. – 346 с. sayfa 87. 
[408] İnalçık, Halil. Osmanlı-Rus Rekabetinin Menşei ve Don-Volga Kanalı Teşebbüsü. (1569/ Halil İnalçık // Belleten-1948. Том 12. Выпуск 46. С. 392-410. c. 366; Kurat A.N.Türkiye ve İdil Boyu(1569 Astrahan seferi, Ten- İdil Kanalı ve XVI-XVII Yüzyıl Osmanlı-Rus Münasebetleri/ А.N. Kurat. -Анкара, 1966. 210 С. с. 96.
[409] Yücel Öztürk. Türkiye Dış Politikası 2 / Редактор Mustafa Bıyıklı, -İstanbul ,2008, c. 244.
[410] Лызлов, A. Скифская История/ A. Лызлов (Ответственный Редактор Е.В. Чистякова), Издательство «Наука», -Москва, 1990. – 520 с. С. 112-113.
[411] Трепавлов В.В. XIII–XVII Yuzyıllarında Deşt-i Kıpçak Türkleri Hac Yolunda // Перевод İlyas Kemaloğlu/  Belleten. Türk Tarih Kurumu. Том. LXXIII, Выпуск 268. Ankara, 2009. С. 775–787.
[412] Карамзин, Н. М. Истории государства Российского/ H. M. Карамзин, Том 9,- Санкт-Петербург, 1821, -472 с., С.127. 
[413] Сестренцевич, С. Б. История о Таврии/ С. Б. Сестренцевич. Том 2, - Санкт-Петербург, 1806, - 442 с, С. 291.
[414] Новосельский, А.А. Борьба Московского государства с татарами в первой половине XVII/ А.А. Новоселький, Издательство Академии Наук СССР, -Москва, 1948, 448 С., с. 25; Бурдей, Г.Д. Русско-Турецкая Война 1569 года/ Г.Д. Бурдей, Издательство Саратовского Университета, -Саратов, 1962, 49 С.
[415] Белокуров, C. А. Сношения России с Кавказом (1578-1613) / С. А. Белокуров, Москва, 1889, 584 с., С. LXIII (63).
[416] Кушева, Е.Н.Политика Русского Государства на Северном Кавказе в 1552-1572 гг./ Е.Н. Кушева, Исторические записки, -1950, Том 34, с 236-287.
[417] İnalçık, Halil. Osmanlı-Rus Rekabetinin Menşei ve Don-Volga Kanalı Teşebbüsü. (1569/ Halil İnalçık // Belleten-1948. Том 12. Выпуск 46. С. 392-410. c. 366.; Садиков, П.А. Поход татар и турок на Астрахань в 1569 г. / П.А. Садиков// Исторические записки, -1947, No 22, c. 132-166, C. 144.
[418] Белокуров, C. А. Сношения России с Кавказом (1578-1613) / С. А. Белокуров, Москва, 1889, 584 с., С. LXII -LXIII (62-63); Бурдей, Г.Д. Русско-Турецкая Война 1569 года/ Г.Д. Бурдей, Издательство Саратовского Университета, -Саратов, 1962, 49 с., С. 24-25.
[419] Соловьев, C. M. Истории России с древнейших времен/ С. М. Соловьев, Том 6 , -2001, -610 с., С. 377.
[420] İnalçık, Halil. Osmanlı-Rus Rekabetinin Menşei ve Don-Volga Kanalı Teşebbüsü. (1569/ Halil İnalçık // Belleten-1948. Том 12. Выпуск 46. С. 392-410.
[421] İnalçık, Halil. Osmanlı-Rus Rekabetinin Menşei ve Don-Volga Kanalı Teşebbüsü. (1569/ Halil İnalçık // Belleten-1948. Том 12. Выпуск 46. С. c. 353. 
[422] Подробную информацию о Северной Политике Османской Империи:  Юрдакал Осман. Халил Иналджик о взаимоотношениях Крыма с Османской империей/ Осман Юрдакал// «Гасырлар авазы – Эхо веков – 2021, No 2, C. 138-149, c. 142-144.
[423] İnalçık, Halil. Osmanlı-Rus Rekabetinin Menşei ve Don-Volga Kanalı Teşebbüsü. (1569/ Halil İnalçık // Belleten-1948. Том 12. Выпуск 46. С. 392-410. c. 362.
[424] Halil İnalçık: Yavuz Sultan Selim döneminden beri Osmanlı Devleti İran üzerine ekonomik yaptırımlar yapmıştır. İran ürünler Osmanlı topraklarında yasaklanmıştır. Fakat bu yaptırımlarla Osmanlı Devleti bir sonuç elde edemeyince Astrahan seferine karar vermiştir (İnalçıki Halil. Osmanlı İmpatorluğu’nun Ekonomik ve Sosyal Tarihi, Том 1, издательство Eren Yayıncılık, Перевод: Halil Berktay, - İstanbul, 2000, C. 499, c. 281).  
[425] Путешествия русских послов XVI-XVII вв. Статейные списки. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1954. 492 с. Belirtilen sayfa  65-66.
[426] Astrahan seferi döneminde yaşayan Osmanlı kronikçileri: Gelibolulu Mustafa Âlî, Künhü’l-Ahbâr, Dördüncü Rükn/ Türk Tarih Kurumu Basımevi. Ankara -2009. 586 C.,; İbrahim Peçevi. Peçevi Tarihi/ Unıversıty Of Toronto Lıbrary From The Canada Councıl Specıal Grant For Islamıc Studıes. Tom 1-2.; Kara Çelebi-Zade Abdülaziz Efendı, Ravzatü'l-ebra'r Zeyli (Tahlil ve Metin), Редактор: Nevzat Kaya/Türk Tarih Kurumu Yayınları. Ankara. -2003. С.368.
[427] İnalçık, Halil. Osmanlı-Rus Rekabetinin Menşei ve Don-Volga Kanalı Teşebbüsü. (1569/ Halil İnalçık // Belleten-1948. Том 12. Выпуск 46. С. 392-410.; Смирнов, В.Д,. Крымское ханство под верховенством Отоманской Порты до начала XVIII века/ В. Д. Смирнов, Санкт-Петербург, 1887, 772 с., С. 433-434.
[428] Kurat A.N.Türkiye ve İdil Boyu(1569 Astrahan seferi, Ten- İdil Kanalı ve XVI-XVII Yüzyıl Osmanlı-Rus Münasebetleri/ А.N. Kurat. -Анкара, 1966. 210 С; Смирнов, Н. А. Россия и Турция в XVI—XVII вв/ Н.А. Смирнов, Том 1, Издание МГУ, -Москва, 1946, 160 с.
[429] Лызлов, A. Скифская История/ A. Лызлов (Ответственный Редактор Е.В. Чистякова), Издательство «Наука», -Москва, 1990. – 520 с. С. 113.
[430] Bakınız: Cадиков, П.А. Поход Татар и Турок на Астрахань в 1569 году/ П.А. Садиков// Исторические Записки. -1947. Т. 22. С. 236-282.; Смирнов, Н. А. Россия и Турция в XVI—XVII вв/ Н.А. Смирнов, Том 1, Издание МГУ, -Москва, 1946, 160 с.; Бурдей, Г.Д. Русско-Турецкая Война 1569 года/ Г.Д. Бурдей, Издательство Саратовского Университета, -Саратов, 1962, 49 с.,
[431] Мустафина Д.А., Мустакимов И.А., Астраханский поход в русско-османской дипломатической переписки 1569-1570 гг./ Тюркологический сборник, 2018, с. 118-129, С. 126-127.
[432] Барбаро и Контарини о России, Перевод. Е. Ч. Скржинской, Изд. Наука Ленинградское Отделение, Ленинград, 1971, с. 215, всего 274.
[433] Наджафголи Мирза Хосам ад-Дула Моази, История политических отношений Ирана с миром, Тегеран, т. I, 1325 (1946), belirtilen sayfa 243, toplam 850. 


نجفقلی میرزا حسام الدوله معزی، تاریخ روابط سیاسی ایران با دنیا، تهران، ج اول، 1326ش. 243


[434] И. П. Бушев. История посольств и дипломатических отношений Русского и Иранского государств в 1586—1612 гг. М., 1976, стр. 36; И. П. Бушев, Русско-иранские контакты (до конца XVI в), Вопросы истории. № 4, 1973 г., с 132, сс. 130-140.
[435] Бушев П. П. История посольств и дипломатических отношений Русского и Иранского государства в 1586-1612 гг. –М. –1976. с. 39
[436] А.П. Новосельцев (Москва). Русско-иранские политические отношения во второй половине XVI в. Международные связи России до XVII в.  Под редакцией Зимина А.А., Пашуто В.Т.
Историография Сборник статей. М.: Издательство Академии наук СССР, 1961, sayfa aralığı 444-461, belirtilen sayfa 448
[437] Россия и Иран: история формирования границ / Л. М. Кулагина, Е. В. Дунаева. - 2-е изд., доп. - М .: Гуманитарий, 2007. - 184 с. – belirtilen sayfa 10.
[438] История армянского  народа, Часть Первая,  Под редакцией Б. Н. Аракеляна и А. Р. Иоаннисяна, Айпетрат, Ереван, 1951, с. 239, всего 292.
[439] Октай Эфендиев, Азербайджанское государство Сефевидов в XVI веке, Издательство "ЭЛМ" Баку, 1981, с. 114, всего  335.
[440] ПСРЛ, т. XIII, стр. 371
[441] Ахмед Гусейнов, Азербайджано-Русские отношения ХV-ХVII веков, Издательство академии наук Азербайджанской, Баку, 1963, c. 78, всего 165
[442] Садиков, П.А. Поход татар и турок на Астрахань в 1569 г. / П.А. Садиков// Исторические записки, -1947, No 22, c. 132-166, C. 157.
[443] Садиков, П.А. Поход татар и турок на Астрахань в 1569 г. / П.А. Садиков// Исторические записки, -1947, No 22, c. 132-166, C. 157.
[444] И. П. Бушев. История посольств и дипломатических отношений Русского и Иранского государств в 1586—1612 гг. М., 1976, стр. 44-45.
[445] И. П. Бушев. История посольств и дипломатических отношений Русского и Иранского государств в 1586—1612 гг. М., 1976, стр. 49.
[446] Inаlсіk Н. Osmanli-Rus rekabetinin mensei ve Don-Volga Kanali tesebbusu // Belleten Turk Tarih Kurumu. 1948. No 48.
[447] Подробнее инф см. Магилиша Инесса Владимировна, Московское государство и проект антитурецкой коалиции в конце XVI - начале XVII вв., диссертации на соискание ученой степени кандидата исторических наук, Волгоград 2009, всего 380
[448] Штаден Г. О Москве Ивана Грозного/ Пер. с нем. И.И. Полосина. М., 1925. С. 77. 
[449] Osmanlı Devleti Fransa’yı diğer Avrupa devletlerinden ayırmak için Fransa’ya bir takım kapitülasyonlar vermişti. 
[450] İngiltere bu dönemde ilk defa Osmanlı Devleti ile ciddi diplomatik temaslar kurmaya başlamıştır. Osmanlı Devleti ise bu temaslar üzerinde ciddiyetle durmuş olup özellikle Sultan III Murat’ın hocası Hoca Saadettin İngiltere’nin Papalık ve İspanya ile çatışmalarını yakından takip etmiştir. (Kurat, Akdes Nimet
Hoca Sadeddin Efendi’nin Türk-İngiliz Münasebetlerinin Tesisi ve Gelişmesindeki Rolü, 60. Doğum Yılı Münasebetiyle Fuad Köprülü Armağanı = Melanges Fuad Köprülü, 2010, s. 305-315)
[451] Кораев Т. К. Московская Русь и Сафавидский Иран в Прикаспии XVI-XVII вв.: Соседство, Соперничество, Сосуществование// Исторический Вестник. М., 2015. Т. 11. № 158. С. 154 - 199. сс. 168.
[452] Lockhart L. European Contacts with Persia, 1350–1736 // The Cambridge History of Iran. Vol. VI — The Timurid and Safavid Periods. Cambridge, 1986. P. 373–411. 
[453] Виноградов А.В. Внешняя политика Ивана IV Грозного // История внешней политики России (конец XV в. — 1917 г.)/ Отв. ред. А.Н. Сахаров и др. Т. I — История внешней по- литики России. Конец XV–XVII в. (От свержения ордынского ига до Северной войны). М., 1999. С. 134–194. 
[454] Builard R. Britain and the Middle East from the Earliest Times to 1950. London, 1951. 
[455]Известия Джиованни Тедальдио России времен Иоанна Грозного / Пер.слат.Е.Ф.Шмур- ло // Журнал Министерства народного просвещения. 1891. No 5–6. С. 128–134.
[456] Burian O. Türk- İngiliz münasebetinin ilk yılları // Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Dergisi. Т. 9. № 1-2. 1951. С. 1-41.
[457] Ахмед Гусейнов, Азербайджано-Русские отношения ХV-ХVII веков, Издательство академии наук Азербайджанской, Баку, 1963, c. 79, всего 165
[458] Английские путе- шественники в Московском государстве в XVI веке/ Пер. с англ. Ю.В. Готье. М., 1937. С. 167–192.
[459] Дженкинсон А. Путешествие в Персию. 1561–1564 гг. // Английские путешественники в Московском государстве в XVI веке/ Пер. с англ. Ю.В. Готье. М., 1937. С. 193–215.
[460] М.А.Полиевктов. Экономические и политические разведки Московского государства XVII в. на Кавказe. стр. 10 и след.
[461] Ахмед Гусейнов, Азербайджано-Русские отношения ХV-ХVII веков, Издательство академии наук Азербайджанской, Баку, 1963, c. 85, всего 165
[462] В. В. Бартольд. История изучения Востока в Европе и России. Л., 1925, стр. 173
[463] О Московской компании см. подробно: Дж. Xанвей. Описание британской торговли через Каспий. Лондон, 1754; И. И. Любименко. Английские торговые компании в России в XVI веке. Историческое обозрение», т. VII, 1894; Н. Т. Накашидзе. Русско-английские отношения при Иване IV, Тбилиси, 1953 (канд. дисс); Н. П. Чсркашина. История Московской торговой компании XVI—XVII вв., М., 1953. (канд. дисс).
[464] Асташкин Р. С. Место Московского царства в экспансии европейцев на восток в XVI-XVII вв. (К постановке проблемы) // Вестник самарского университета. История, педагогика, филология. №4. 2021. c. 23, С. 19-28.; Магарамов Ш.А. Англичане на Каспийском море в XVI в // Вестник КемГУ. №3 (71). 2017. – c. 63, C. 62-66.  
[465] İlhan Şahin, Feridun Emecen Amasya Antlaşması, 3 cilt, s. 4, sayfa aralığı 4-5
[466] Adel Allouche, The Origins and Development of the Ottoman-Safavid Conflict, 906-963/1500-1555, Berlin (1983), ss. 144. Toplam 203.
[467] M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 253-255;
[468] Vincenzio d’Alessandri, “Narrative of the Most Noble Vincentio d'Alessandri”, Charles Grey (ed.), A Narrative of Italian Travels in Persia in the Fifteenth and Sixteenth Centuries, London (1873), s. 216.
[469] İsgander bey Münşi Türkan, Tarix-i alamara-yi Abbasi, I cild, Bakı, 2009, s. 229-230, toplam sayfa 792.
[470] Abolala Soudavar, Art of the Persian Courts: Selections from the Art and History Trust Collection, New York (1992), s. 164. Toplam 414. 
[471] Oqtay Əfəndiyev, Azərbaycan Səfəvilər dövləti, Bakı, Şərq-Qərb, 2007, c 121;  M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 255;
[472] Toğan Z.V. Azerbaycan /İslam Ansiklopedisi. c. 2. MEB Yayınları, İstanbul: 1979, s. 91-118. Belirtilen sayfa 114.
[473] İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, Cilt 3, TTK, Ankara, 1951, s. 57-58, toplam sayfa 686;
[474] Bekir Kütükoğlu, Osmanlı- İran Siyâsi Münasebetleri (1578-1590), İstanbul, 1962, s. 21, toplam 234.
[475] M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 259-260; Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 148-149, toplam 546.
[476] Забихулла Сабетян, Исторические и социальные документы и письма периода Сефевидов, Тегеран, 1343 (1964), с. 219, всего 396
ذبیح الله ثابتیان، اسناد و نامه های تاریخی و اجتماعی دوره صفویه، تهران، 1343 (1964)، ص. 219، مجموعا 
396 
[477] Аббас Пуриран, Ирано-османские отношения в период Сефевидов, Тегеран, (1385/2006), c 104, всего 180
عباس پوریران، روابط ایران و عثمانی در دوره صفویه، تهران، (1385/2006)، ج 104، جمعاً 180.
[478]
 Фироз Мансури, Исследования по истории, языку и культуре Азербайджана, Тегеран, 1379/2000, 79-81, всего 1060.
فیروز منصوری، مطالعات تاریخ، زبان و فرهنگ آذربایجان، تهران، 2000/1379، 79-81، جمعاً 1060.
[479]
 Манучер Парсадост, От шаха Исмаила II до шаха Аббаса I, Тегеран, (1381/2002), с. 66-68, всего 516
منوچر پارسادوست، از شاه اسماعیل دوم تا شاه عباس اول، تهران، (1381/1381)، ص. 66-68، کل 516
[480] Oqtay Əfəndiyev.Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı,”Şərq-Qərb”,2007, s. 168. Top. 344; Süleymanov N. Azərbaycan Səfəvilər dövləti (1501-1736- cı illər). Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı. – 2018. - 214 səh. Belirtilen sayfa 68. 
[481] Nəcəfli T.H. Azərbaycan Səfəvi dövlətinin xarici siyasəti (Türkiyə tarix- şünaslığında). Bakı: «Turxan NPB», 2020. 520 s., belirtlen sayfa 89.
[482] Carl Max Kortepeter, Ottoman Imperialism during the Reformation: Europe and the Caucasus, New York,  1972, s. 39 vd.
[483] Oqtay Əfəndiyev.Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı,”Şərq-Qərb”,2007, s. 139-145. Top. 344 səh.+8 səh.(illüst.)
[484] Andrew J. Newman, Safavid Iran, by I.B.Tauris & Co Ltd, 2006, s. 42, toplam sayfa 297;
[485] Rula Jurdi Abisaab, Converting Persia (Religion and Power in the Safavid Empire), Published by I.B.Tauris & Co Ltd, New York, 2004, s. 41-45, toplam sayfa 256; Oqtay Əfəndiyev.Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı,”Şərq-Qərb”,2007, s. 157-161. Top. 344 
[486] Oqtay Əfəndiyev.Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı,”Şərq-Qərb”,2007, s. 163. Top. 344 
[487] Peçevi İbrahim, Tarihi Peçevi, II Cild, Enderun Yayınevi, İstanbul, 1980, s. 36-37 
[488] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 149, toplam 546.
[489] Gündoğdu, Abdüllah. “Turkistan’da Osmanlı—Iran rekabeti. ” Osmanlı Siyaset, Ed. Güler Eren, 581–587. Ankara: Asa Kitabevi Yayinlari, 1999, 
[490] Fernand Braudel, Akdeniz ve Akdeniz Dünyası, cilt 2, Çevirmen Mehmet Ali Kılıçbay, İstanbul, 1990, s. 347, top. 581.
[491] Ma'ruzat Şeyhülislâm Ebussuûd Efendi, Derleyici: Dr. Pehlül Düzenli, İstanbul, 2013, s. 97-99, top. 259; Tucker, Emest, “From Rhetoric of War to Realities of Peace: The Evolution of OttomanIranian Diplomacy through the Safavid Era”, Willem Floor ve Edmund Herzig (eds.), Iran and the World in the Safavid Age, London (2012), ss. 81-90. Belirtilen sayfa 83. 
[492] Yunus Zeyrek, Târîh-i Osman Paşa (Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585)), Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 7, toplam 88.
[493] Bekir Kütükoğlu, Osmanlı- İran Siyâsi Münasebetleri (1578-1590), İstanbul, 1962, s. 51, toplam 234.
[494] Фироз Мансури, Исследования по истории, языку и культуре Азербайджана, Тегеран, 1379/2000, 82, всего 1060.
فیروز منصوری، مطالعات تاریخ، زبان و فرهنگ آذربایجان، تهران، 2000/1379، -82 ، جمعاً 1060.
[495] İ. Hami Danişmend, İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi (1574-1703), III Cild, İstanbul, 1972, s. 17, topl. 671. 
[496] Nabi Gümüş, XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan İlişkileri, Doktora Tezi, Marmara Üniversitesi, İstanbul, 2000, s. 252, topl. 327
[497] Boa. MHM. D. No. 32. Hüküm 663. 
[498] Peçevi İbrahim, Tarihi Peçevi, I-II Cild, Enderun Yayınevi, İstanbul, 1980, s. 62-63 ikinci ciltten alınmıştır.
[499] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 150-151, toplam 546.
[500] Boa. Mhm.d.no.32. hüküm 59.
[501] Md, 32, s. 370, hüküm 664.
[502] Gelibolulu Mustafa Ali, Nusretname, Haz. Mustafa Eravcı, TTK, Ankara, 2014, s. 29-33, topl. 355+280. 
[503] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 150-152, toplam 546
[504] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 21, topl. 339; Смирнов, В. Д. Кучибей Гомюрджинский и другие османские писатели XVII века о причинах упадка Турции, Санкт-Петербург: тип. В. Демакова, 1873. с. 122 всего 275.
[505] Detaylı bilgi için bakınız: Иванов Н.А. Османское завоевание арабских стран. 1516-1574. Изд. 2-е, дополненное. М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН, 2001. s. 124-125 topl.287 с.


[506] Ханбаба Баяни, Военная история Ирана: войны эпохи Сефевидов, Тегеран, 1968, 258-259.
خانبابا بیانی، تاریخ نظامی ایران: جنگهای دوره صفویه، تهران، 1347، 258-259
[507] Oqtay Əfəndiyev.Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı,”Şərq-Qərb”,2007, s. 172. Top. 344
[508] Don Juan of Persia A Shı'ah Catholıc 1560-1604, Translated and Edited with an Introduction by G. Le Strange, 1926, s. 136-137, topl 355.
[509] İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, I Cild, 2009, toplam sayfa 745, s. 471. 
[510] Joseph von Hammer, Büyük Osmanlı Tarihi, Cilt 7, 2008, s. 67, topl. 5607. 
[511] Târîh-i Osman Paşa Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585), Derleyen Yunus Zeyrek, Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 19, topl. 88; Bir diğer nüshası Ebubekir Bin Abdullah, Şark Seferleri, Haz. Süleyman Lokmacı, İstanbul, 2018, s. 35, topl. 233. 
[512] M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 285; Gelibolulu Mustafa Ali, Nusretname, Haz. Mustafa Eravcı, TTK, Ankara, 2014, s. 66, topl. 355+280.
[513] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 150-152; Gelibolulu Mustafa Ali, Nusretname, Haz. Mustafa Eravcı, TTK, Ankara, 2014, s. 62, topl. 355+280.
[514] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 150-153.
[515] Peçevi ve Oruç Bayat Bey Safevi ordusunun sayısını 30 bin olarak verir. (Peçevi İbrahim Efendi, Pecevı Tarihi, II Cild, Haz. Bekir Sıtkı Baykal, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1982, s. 35, tolp. 473; Don Juan of Persia A Shı'ah Catholıc 1560-1604, Translated and Edited with an Introduction by G. Le Strange, 1926, s. 137, topl 355.)
[516] İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, I Cild, 2009, toplam sayfa 745, s. 475.
[517] Dönemin Osmanlı Şairi Asafi eseri Şecaatname’sinde Çıldır Muhaberebesi destansı bir şekilde anlatır. Bkz. Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 187 ve devamı, topl. 594. Ayrıca bkz, Târîh-i Osman Paşa Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585), Derleyen Yunus Zeyrek, Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 20 ve devamı, topl. 88.
[518] Gelibolulu Mustafa Ali, Nusretname, Haz. Mustafa Eravcı, TTK, Ankara, 2014, s. 102, topl. 355+280.
[519] Don Juan of Persia A Shı'ah Catholıc 1560-1604, Translated and Edited with an Introduction by G. Le Strange, 1926, s. 138.
[520] Oqtay Əfəndiyev.Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı,”Şərq-Qərb”,2007, s. 174.. Top. 344
[521] Вахушти Багратиони, История Царства Грузинского, Перевел, Снабдил Предисловием, Словарями и Указателем Н. Т. Накашидзе, Издательство «Мецниереба», Тбилиси, 1976, с. 79, всего 197; Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 191 ve devamı, topl. 594; Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 154.
[522]  Затем лета Христова 1578, грузинского 266 появилась комета. В этом же году выступил Лала-паша с сильным войском султана Мурада… османы захватили Картли, превратили Тбилиси в пашалык, восстановили Гори и сделали санджаком. ( Вахушти Багратиони, История Царства Грузинского, Перевел, Снабдил Предисловием, Словарями и Указателем Н. Т. Накашидзе, Издательство «Мецниереба», Тбилиси, 1976, с. 24, всего 197.)
[523] Bekir Kütükoğlu, Osmanlı- İran Siyâsi Münasebetleri (1578-1590), İstanbul, 1962, s. 52-53; M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 288-292; Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 153-154, toplam 546; Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 102-111, topl. 339.
[524] , Târîh-i Osman Paşa Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585), Derleyen Yunus Zeyrek, Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 25 ve devamı, topl. 88.
[525] İskender Munşi Safevi ordusunun 2 bin Osmanlı askerini öldürdüğünü kaydetmektedir. (İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, I Cild, 2009, toplam sayfa 745, s. 477.)
[526] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 193 ve devamı, topl. 594; Peçevi Safevi ordusunun sayısını 30 bin olarak verir. (Peçevi İbrahim Efendi, Pecevı Tarihi, II Cild, Haz. Bekir Sıtkı Baykal, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1982, s. 40-41, tolp. 473)
[527] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 153-155-156, toplam 546; Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 114, topl. 339.
[528] Вахушти Багратиони, История Царства Грузинского, Перевел, Снабдил Предисловием, Словарями и Указателем Н. Т. Накашидзе, Издательство «Мецниереба», Тбилиси, 1976, с. 79, всего 197.
[529] Gelibolulu Mustafa Ali, Nusretname, Haz. Mustafa Eravcı, TTK, Ankara, 2014, s. 147d, topl. 355+280. Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 117, topl. 339.; 
[530] Târîh-i Osman Paşa Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585), Derleyen Yunus Zeyrek, Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 26 ve devamı, topl. 88; Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 197 ve devamı, topl. 594
[531] Oruç Bet Bayatlı, Şamahı halkı ve Derbend halkı, gerçekte Pers kralının tebaası olmalarına rağmen, derhal Osman Paşa'ya boyun eğdiler demiştir. (Don Juan of Persia A Shı'ah Catholıc 1560-1604, Translated and Edited with an Introduction by G. Le Strange, 1926, s. 148, topl 355.
[532] Selaniki Mustafa Efendi, Tarih-i Selaniki, Yay. Mehmet İpşirli, Ankara, 1999, C. 1, s. 120, topl. 432.
[533] Rahimizade İbrahim Harimi, Zafername-i Sultan Murad Han, Haz. Çetin Sungur, Kırıkkale Ünüversitesi, Yüksek Lisans Tezi, Kırıkale, 1998, s. 24, topl. 141; ; Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 199 ve devamı, topl. 594; İskender Munşi Safevi ordusunun 2 bin Osmanlı askerini öldürdüğünü kaydetmektedir. (İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, I Cild, 2009, toplam sayfa 745, s. 476.


[534] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 157; Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 124-125; M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 308;
[535] Bekir Kütükoğlu, Osmanlı- İran Siyâsi Münasebetleri (1578-1590), İstanbul, 1962, s. 67
[536] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 240.
[537] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 158.
[538] Rahimizade İbrahim Harimi, Zafername-i Sultan Murad Han, Haz. Çetin Sungur, Kırıkkale Ünüversitesi, Yüksek Lisans Tezi, Kırıkale, 1998, s. 31,
[539] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 133-135
[540] Rahimizade İbrahim Harimi, Zafername-i Sultan Murad Han, Haz. Çetin Sungur, Kırıkkale Ünüversitesi, Yüksek Lisans Tezi, Kırıkale, 1998, s. 29.
[541] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 253; İskender Munşi Safevi ordusunun 2 bin Osmanlı askerini öldürdüğünü kaydetmektedir. (İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, I Cild, 2009, toplam sayfa 745, s. 481.
[542] Târîh-i Osman Paşa Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585), Derleyen Yunus Zeyrek, Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 34.
[543] Rahimizade İbrahim Harimi, Zafername-i Sultan Murad Han, Haz. Çetin Sungur, Kırıkkale Ünüversitesi, Yüksek Lisans Tezi, Kırıkale, 1998, s. 33.
[544] Rahimizade İbrahim Harimi, Zafername-i Sultan Murad Han, Haz. Çetin Sungur, Kırıkkale Ünüversitesi, Yüksek Lisans Tezi, Kırıkale, 1998, s. 33.
[545] Rahimizade İbrahim Harimi, Zafername-i Sultan Murad Han, Haz. Çetin Sungur, Kırıkkale Ünüversitesi, Yüksek Lisans Tezi, Kırıkale, 1998, s. 35-36; Târîh-i Osman Paşa Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585), Derleyen Yunus Zeyrek, Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 38; Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 271; Oqtay Əfəndiyev.Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı,”Şərq-Qərb”,2007, s. 186. Top. 344
[546] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 148.
[547] Bu evlilikten Safevi Kronikçisi Oruç Bey Bayatlı’da bahsetmiştir. ( Don Juan of Persia A Shı'ah Catholıc 1560-1604, Translated and Edited with an Introduction by G. Le Strange, 1926, s. 153.)
[548] Târîh-i Osman Paşa Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585), Derleyen Yunus Zeyrek, Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 43-45.
[549] M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 339; Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 159.
[550] Oqtay Əfəndiyev.Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı,”Şərq-Qərb”,2007, s. 197.
[551] Bekir Kütükoğlu, Osmanlı- İran Siyâsi Münasebetleri (1578-1590), İstanbul, 1962, s. 103 ve devamı; Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 161; Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 172-173.
 
[552] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 168; Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 161. 
[553] Rahimizade İbrahim Harimi, Zafername-i Sultan Murad Han, Haz. Çetin Sungur, Kırıkkale Ünüversitesi, Yüksek Lisans Tezi, Kırıkale, 1998, s. 39-40; Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 301-302.
[554] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 330 ve devamı.
[555] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 161.
[556] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 335-337.
[557] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 177-186; Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 162-163.
[558] MD, 42, s. 206, hk. 640.
[559] MD, 47, s. 50, hüküm 127. 
[560] Peçevi İbrahim, Tarihi Peçevi, I-II Cild, Enderun Yayınevi, İstanbul, 1980, s. 72.
[561] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 385 ve devamı; Bekir Kütükoğlu, Osmanlı- İran Siyâsi Münasebetleri (1578-1590), İstanbul, 1962, s. 125; Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 186-202;
[562] История Дагестана, Том I, ред. Г. Д. Даниялов, Москва, 1967, с. 270-271, всего 432.
[563] Бакиханов А.-К. Гюлистан-и Ирам / Ред., коммент., примеч. и указ. акад. АН Аз ССР. З.М. Буниятова. Баку, 1991. с. 107, всего 307
[564] Ахмадов, Явус Зайндиевич, Народы Северного Кавказа во внешней политике России, Ирана и Османской империи (XVI-первая четверть XVIII в. ), доктора исторических наук, Ростов-на-Дону, 1989, c. 175, всего 
[565] …да Мурат же князь говорил. Ныне на Турского стали заодин Кизылбашской с шевкальским, да с тюменским и с иными князьями, а ныне стоят на турской границе блиско Шамахи и в те городы, которые поимал Турской у кизылбашского, из Царяграда и во Цареград людей воинских и не пропускают... (Кабардино-русские отношения в XVI-XVIII вв. [Текст] : Документы и материалы : В 2 т. - Москва : Изд-во Акад. наук СССР, 1957, c. 37.)
[566] Эваия Челеби, Книга путешествия, ( Извлеченияиз сочинения турецкого путешественника (XVII века), Составитель и ответственный редактор А. Д. Желтяков, Выпуск 2, Земли Северного Кавказа, Поволжья и подонья, москва 1979, с. 113, всего 290.
[567] Detaylı bilgi için bakınız; Baki Tezcan, “The Ottoman Monetary Crisis of 1585 Revisited”, Journal of the Economic and Social History of the Orient, 52-3 (2009): 460-504.
[568] İskender Munşi Safevi ordusunun 2 bin Osmanlı askerini öldürdüğünü kaydetmektedir. (İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, I Cild, 2009, toplam sayfa 745, s. 527.
[569] Bekir Kütükoğlu, Osmanlı- İran Siyâsi Münasebetleri (1578-1590), İstanbul, 1962, s. 113
[570] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 389.
[571] Tâlikîzâde Mehmed Subhî’nin Gürcistan Seferi Tarihçesi (Tahlil ve Metin), Haz. Kenan Yıldız, Yüksek Lisans Tezi, Fatih Sultan Mehmet Üniversitesi, İstanbul, 2021, s. 78, topl. 127.
[572] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 402-413; Bekir Kütükoğlu, Osmanlı- İran Siyâsi Münasebetleri (1578-1590), İstanbul, 1962, s. 113; Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 206-214; Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 163-164.; Алкадари Г.-Э. Асари-Дагестан. Исторические сведения о Дагестане. Махачкала, 1994. S. 60 toplam sayfa 223.
[573] Bekir Kütükoğlu, Osmanlı- İran Siyâsi Münasebetleri (1578-1590), İstanbul, 1962, s. 128-135.
[574] M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 344-355.
[575] MD, 42, s. 93, hk. 367; M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 439-440.
[576] MD, 47, s.100, hk. 382; 
[577] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 221.
[578] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 163-164. 
[579] И. В. Пигулевская, А. Ю. Якубовский, И. П. Петрушевский, Л. В. Строева, А. М. Беленицкий, История Ирана c Древнейших Времен до конца XVIII Века, Л. 1958, с. 265 всего 391.
[580] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 223.
[581] Английские путешественники в Московском государстве в XVI веке / перевод с английского Ю.В.Готье. – Л.: Печатный двор, 1937. - 308 с. s. 269 ve devamı
[582] Divan-ı Hümâyûn toplantılarında müzâkere edilen dahilî ve haricî meselelere ait önemli siyasî, askerî, içtimaî ve iktisadî kararların kaydedildiği bu defterlere Mühimme Defterleri adı verilmiştir. (Başbakanlık Osmanlı Arşivi Rehberi, İstanbul, 2010, s. 7, topl. 639.
[583] Sevilay Sakarya, 43 Numaralı Mühimme Defteri (H.988 /M.1580) Transkripsiyon ve Değerlendirmesi, Yüksek Lisans Tezi, Erciyes Üniversitesi, 2014, Kayseri, s. 156, topl. 239.
[584] MD 28, no. 573. ...Rusun Ejderhan semtinden Bahr-i Kulzume andan Terek nam büyük su üzerine kal‘a ta‘mirine mübaşeret iyledigin ‘ilam idüb...)
[585] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 110, toplm, 350.   
[586] MD, 43, s. 100, hk. 193.
[587] MD, 43, s. 258, hk. 480; Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 220.
[588] MD 60, no. 271.
[589] Н. А. Смирнов, Россия и Турция в XVI - XVII вв. Т. 1. М., 1946., с. 138, всего 160
[590] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 420-421; Peçevi İbrahim, Tarihi Peçevi, II Cild, Enderun Yayınevi, İstanbul, 1980, s. 77-78.
[591] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 422-423.
[592] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 423-426.
[593] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 420;
[594] Кабардино-русские отношения в XVI-XVIII вв. [Текст] : Документы и материалы : В 2 т. - Москва : Изд-во Акад. наук СССР, 1957, c. 35-36.
[595] Терское казачество в этнокультурном пространстве Северного Кавказа (XVI – начало XX в.). – Нальчик: Редакционно-издательский отдел ИГИ КБНЦ РАН, 2017. – 460 с. sayfa 108.
[596] В. А. Потто, Два Века (Терскаго Казачества 1577-1801), Том 1, Владикавказ, 1912, с. 28, всего 130.
[597] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 427.
[598] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 229.
[599] MD, 59, s. 66, hk. 285.
[600] İskender Munşi Safevi ordusunun 2 bin Osmanlı askerini öldürdüğünü kaydetmektedir. (İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, I Cild, 2009, toplam sayfa 745, s. 594.
[601] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 166 ve devamı; Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 239 ve devamı.; İskender Munşi Safevi ordusunun 2 bin Osmanlı askerini öldürdüğünü kaydetmektedir. (İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, I Cild, 2009, toplam sayfa 745, s. 609.
[602] M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 357.
[603] Şeref Han, Şerefname: Osmanlı İran Tarihi. çev. Mehmet Emin Bozarslan. Cilt: II.
İstanbul: Ant Yayınları, 1971., s. 277-281.
[604] Bekir Kütükoğlu, Osmanlı- İran Siyâsi Münasebetleri (1578-1590), İstanbul, 1962, s. 184-185.
[605] Selaniki Mustafa Efendi, Tarih-i Selaniki, Yay. Mehmet İpşirli, Ankara, 1999, C. 1, s. 193, topl. 432
[606] Selaniki Mustafa Efendi, Tarih-i Selaniki, Yay. Mehmet İpşirli, Ankara, 1999, C. 1, s. 188, topl. 432
[607] Don Juan of Persia A Shı'ah Catholıc 1560-1604, Translated and Edited with an Introduction by G. Le Strange, 1926, s. 220.
[608] Safevi Devleti’nde iç karışıklıklar ve doğu sınırındaki gelişmeler için bakınız; Философ Насралла, Жизнь шаха Аббаса I (три тома), Тегеранский университет, 4-е, 1347 г.; 


نصرالله فلسفی, زندگانی شاه عباس اول (سه جلد دانشگاه تهران، 1347
Süleymanov N. Azərbaycan Səfəvilər dövləti (1501-1736- cı illər). Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı. – 2018. - 214 səh. Sayfa 77.
[609] Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 169.
[610] Selaniki Mustafa Efendi, Tarih-i Selaniki, Yay. Mehmet İpşirli, Ankara, 1999, C. 1, s. 206, topl. 432
[611] Rahimizade İbrahim Çavuş – Harimi, Kitab-ı Gencine-i Feth-i Gence (Serdar Ferhad Paşanın Doğu Seferi Vekayii H. 991-998/1583-1589), Haz. Nadir Ricaloğlu, Mezuniyet Tezi, İstanbul Üniversitesi, 1946, s. 59, topl. 124.
[612] Oqtay Əfəndiyev.Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı,”Şərq-Qərb”,2007, s. 234.
[613] M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 413; Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 169.
[614] Ferhat ile Safevilerle birtakım barış görüşmeleri hakkında mektuplaşmalar yapmıştır. Detaylı bilgi için bkz. İskender Munşi. (İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, I Cild, 2009, toplam sayfa 745, s. 660-662.
[615] Nabi Gümüş, XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan İlişkileri, Doktora Tezi, Marmara Üniversitesi, İstanbul, 2000, s. 189, topl. 327.
[616] Bekir Kütükoğlu, Osmanlı- İran Siyâsi Münasebetleri (1578-1590), İstanbul, 1962, s. 184-185; Oqtay Əfəndiyev.Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı,”Şərq-Qərb”,2007, s. 235.z; Süleymanov N. Azərbaycan Səfəvilər dövləti (1501-1736- cı illər). Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı. – 2018. - 214 səh. 78.; История Дагестана, Том I, ред. Г. Д. Даниялов, Москва, 1967, с. 271, всего 432.
[617] Гейс, Стефан (16 в.). Описание путешествия в Москву посла римскаго императора Николая Варкоча с 22-го июля 1593 года / [Стефан Гейс ; предисловие А. Шемякин]. — Москва : Издание Императорскаго О-во истории и древностей Российских при Московском ун-те, 1875, c. 1-36.
[618] Nabi Gümüş, XVI. Asır Osmanlı-Gürcistan İlişkileri, Doktora Tezi, Marmara Üniversitesi, İstanbul, 2000, s. 286, topl. 327. ; Mühimme defter,  32 – 502, tarih H-17-11-986
[619] Mühimme defter 32 – 498 tarih: H-17-11-986
[620]  Т. Д. Боцвадзе, Народы Северного Кавказа во взаимоотношениях России с Грузией, Изд. Мецниереба, Тбилиси, 1974, с. 8-31, всего 105.
[621] Т. С. Кутелия, Грузия и Сефевидский Иран ( по данным нумизматики), Мецниереба, 1979, с. 99, всего 130.
[622] İnalcık H. Osmanlı – Rus Rekabetinin Menşei ve Don – Volga Kanalı Teşebbüsü (1569) // Belleten. – 1948. – С. 12 (46). – S. 363.; Юрдакал О. Халил Иналджик о взаимоотношениях Крыма с Османской империей // Гасырлар авазы – Эхо веков. – 2021. – No 2. – С. 138-149. Sayfa 143. 
[623] Geoffrey Hosking, Russia: People and Empire, 1552-1917 (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1997), 3-4.
[624] Дзамихов К.Ф. К вопросу о военно-политическом партнерстве Кабарды с Русским государством в середине XVI в./Дзамихов К.Ф.// Вехи истории. Нальчик: Эльбрус, 2008. — 816 с. c. 11
[625] Bazı eşya ve kürk satın almak için Moskova'ya gönderilen Hâssa tâcirlerinden Mehmed'e kolaylık gösterilmesi ve satın aldığı mallardan gümrük vergisi alınmaması; Osmanlı tebeasından olup orada ölenlerin muhâfaza edilmekte olan eşya ve paraları ile bundan önce serhad beylerinin İstanbul müteferrikalarından Mustafa'dan anlaşmaya aykırı olarak aldıkları kırk sekiz kantar kalay ve bazı alacaklarının tamamıyla tahsil edilip adı geçen ile gönderilmesi ve anlaşmaya aykırı iş yapanların cezalandırılması. (208-209 5 Numaralı Mühimme Defteri (973 / 1565–1566), Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü Osmanlı Arşivi Daire Başkanlığı, Ankara, 1994, s. 208-209 ; MD 5, no. 1311-1312-1313
[626] Mehmet Çelebi şeklinde yazılmıştır. 
[627] РГАДА. Ф. 89. Оп. 1. Ед. хр. 2. л. 233-241.
[628] Johann Wılhelm Zınkelsen, Osmanlı İmparatorluğu Tarihi, Cilt 3, Yeditepe Yay, İstanbul, 
2011, s. 405-406, topl. 704.
[629] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 105, toplm, 350.   
[630] Н. А. Смирнов, Россия и Турция в XVI - XVII вв. Т. 1. М., 1946., с. 125-125, всего 160
[631] Carl Max Kortepeter, Ottoman Imperialism during the Reformation: Europe and the Caucasus (New York: New York University Press, 1972), c 57.
[632] Кабардино-русские отношения в XVI-XVIII вв. [Текст] : Документы и материалы : В 2 т. - Москва : Изд-во Акад. наук СССР, 1957, c. 46-47.
[633] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 160, toplm, 350.   
[634] M.D. 32, Hüküm 672 ( Tarih:   H-04-09-986/ 4-11-1578)
[635] Русский биографический словарь, Петербург, 1918, с. 120 всего 819. 
[636] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 253.; Кабардино-русские отношения в XVI-XVIII вв. [Текст] : Документы и материалы : В 2 т. - Москва : Изд-во Акад. наук СССР, 1957, c. 36-46
[637] MD 58, no. 203.
[638] Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. С. 263
[639] С. А. Белокуров, Сношения России с Кавказом. Москва, 1889, 715 с. с. 114.
[640] Carl Max Kortepeter, Ottoman Imperia lism during the Reformation: Europe and the Caucasus (New York: New York University Press, 1972), 101-2. 
[641]  Yavuz Söylemez, Es-Seb’ü’s-Seyyar Fi Ahbar-ı Müluki‟t-Tatar (Tenkitli Metin Neşri, inceleme), Doktora Tezi, Ege Üniversitesi, 2016. s. 152.
[642] MD 64, no. 232.
[643] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 164-165, toplm, 350.   
[644] Sadık Müfik Bilge, Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, II Cilt, Kitabevi yay., İstanbul, 2023, s. 16, toplm. 565.
[645] Посольские книги по связям России с Ногайской ордой (1551-1561 гг.) / Сост. Д.А. Мустафина, В.В. Трепавлов. Казань: Татарское книжное издательство, 2006. 391 с. c. 72-76.
[646] MD 26, no. 241. 
[647] MD 38, no. 98.
[648] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 74, toplm, 350; M. Sadık Bilge, Osmanlı Devleti ve Kafkasya (Istanbul: Eren, 2005), 87.
[649] В. А. Потто, Два Века (Терскаго Казачества 1577-1801), Том 1, Владикавказ, 1912, с. 18, всего 130.
[650] Remmal Hoca, Tarih-i Sahib Giray Han, Haz. Özalp Gökbilgin, 1973, c. 76-90.
[651] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 82-83, toplm, 350.   
[652] С. А. Белокуров, Сношения России с Кавказом. Москва, 1889, 715 с. с. LXXVIII-LXXIX 
[653] M. Sadık Bilge, Osmanlı Devleti ve Kafkasya (Istanbul: Eren, 2005), 56.
[654] Кабардино-русские отношения в XVI-XVIII вв. [Текст] : Документы и материалы : В 2 т. - Москва : Изд-во Акад. наук СССР, 1957, c. 34-35.
[655] Кабардино-русские отношения в XVI-XVIII вв. [Текст] : Документы и материалы : В 2 т. - Москва : Изд-во Акад. наук СССР, 1957, c. 50-51.
[656] Сборник научных трудов АН ЧР и КНИИ РАН, No 8 / Под ред. Ш.А. Гапурова, Д.К.-С. Батаева. – Грозный: Академия наук Чеченской Республики, Комплексный научно- исследовательский институт им. Х.И. Ибрагимова Российской академии наук. Грозный: Изд-во АН ЧР, 2019. 533 с. s. 123.
[657] Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. С. 242.
[658] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 66-67.
[659] Перетяткович Г. Поволжье XV и XVI вв. (Очерки из истории края и его колонизации). М. 1877. С.313-317 всего 336.
[660] Адам Олеарий. Описание путешествия в Московию и через Московию в Персию и обратно / Введение, перевод, примечания и указатель А.М. Ловягина. С 19 рисунками на особых листах и 66 рисунками в тексте. - СПб.: Издание А.С. Суворина, 1906. — 638 с. s. 423-428.
[661] Джанашвили М. Известия грузинских летописей и историков о Северном Кавказе и России... // Сб. материалов о местностях и племенах Кавказа. Тифлис. Т.22. 1897. С.55; всего 662.
[662]  С. А. Белокуров, Сношения России с Кавказом. Москва, 1889, 715 с. с. 128.
[663] İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, C. IV, Kısım 2, 2. Baskı, TTK yay., Ankara, 1983, s. 125-126.
[664] MD 69, no. 301.
[665]  Н. А. Смирнов, Россия и Турция в XVI - XVII вв. Т. 1. М., 1946., с. 138, всего 160
[666] Кабардино-русские отношения в XVI-XVIII вв. [Текст] : Документы и материалы : В 2 т. - Москва : Изд-во Акад. наук СССР, 1957, c. 8.
[667] Очерки истории Дагестана. Т. 1. Махачкала, 1957. С. 130 topl 394.
[668] Кабардино-русские отношения в XVI-XVIII вв. [Текст] : Документы и материалы : В 2 т. - Москва : Изд-во Акад. наук СССР, 1957, c. 58-60.
[669] MD 67, no. 519.
[670] Michael Khodarkovsky, Russia’s Steppe Frontier: The Making of a Colonial Empire, 1500-1800 (Bloomington: Indiana University Press, 2002), 36.
[671] Кабардино-русские отношения в XVI-XVIII вв. [Текст] : Документы и материалы : В 2 т. - Москва : Изд-во Акад. наук СССР, 1957, c. 64-65; Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 185.
[672] MD 72, no. 53.
[673] Бушев П. П. История посольств и дипломатических отношений Русского и Иранского государства в 1586-1612 гг... С. 164.
[674] Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. С. 278.
[675] MD 69, no. 447.
[676] Я. З. Ахмадов, Народы Северного Кавказа во внешней политике России, Ирана и Османской империи (XVI-первая четверть XVIII в. ), доктора исторических наук, Ростов-на-Дону, 1989, c. 211.
[677] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 185-186.
[678] MD 72, no. 279.
[679] MD 72, no. 279. 
[680] MD 72, no. 464; MD 72, no. 277.
[681] MD 72, no. 709.
[682] MD 72, no. 279.
[683] Murat Yaşar, The North Caucasus in the Second Half of the Sixteenth Century: Imperial Entanglements and Shifting Loyalties, Диссертация кандидат наук, University of Toronto, 2011, c. 138-139; Ayrıca Я. З. Ахмадов, Osmanlıların pek rolüne değinmemiyip Şamhal’ın Şah ile temasların olduğuna değinmiştir ( Я. З. Ахмадов, Народы Северного Кавказа во внешней политике России, Ирана и Османской империи (XVI-первая четверть XVIII в. ), доктора исторических наук, Ростов-на-Дону, 1989, c. 2015, всего
[684] Памятники дипломатических сношений древней России с державами иностранными. Т.1.СПб.,1851.Стб.9912992.
[685] Джильс Флетчер, О государстве русском, Издательство: Тип. А.С. Суворина, СПб, 1906, c 83, всего 165.
[686] История Армянского Народа, Под редакцией Б. Н. Аракеляна, А. Р. Иоаннисяна, Часть первая, Айперат, Ереван, 1951, с. 218, всего 292. 
[687] Русско-дагестанские отношения XVII- первой четверти XVIII вв. (документы и материалы), Махачкала, 1958, стр. 8
[688] Бушев pek değinmiyor.
[689] Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. c. 244, всего 274.
[690] Джером Горсей, Записки о Московıи XVI века, перевод с англ. Н. А. Велозерской, Издание А. О. Суворина, С.-Петербург, 1909, с. 74-75, всего 159.
[691] Бушев П. П. История посольств и дипломатических отношений Русского и Иранского государства в 1586-1612 гг... С. 57; Бушев П.П. О русском посольстве в Иран в конце XVI столетия // Народы Азии и Африки. 1968. No 2. сс. 55-63.
[692] ЦГАДА, л. 77, on. 1, 1588— 1593 гг., кн. 1, лл. 2об.
Филсефи Насралла, Жизнь шаха Аббаса I, Том 1 и 3, Тегеран: Научный, Сайфа 1829), с. 1369, 
        (sayfa 1829),  1369,        فلسفی نصرالله، زندگانی  شاه‌عباس‌اول، ج1و3 ، تهران: علمی 
[693] Бязров Аслан Васильевич, Кавказ в ирано-российских отношениях во второй половине XVI - середине XVII вв., Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук, Владикавказ – 2011, s. 77, всего 181.
[694] John Foran, The Long Fall of the Safavid Dynasty: Moving beyond the Standard Views, International Journal of Middle East Studies, Vol. 24, No. 2 (May, 1992), pp. 281-304, belirtilen sayfa 288.
[695] Бязров Аслан Васильевич, Кавказ в ирано-российских отношениях во второй половине XVI - середине XVII вв., Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук, Владикавказ – 2011, s. 77-78, всего 181.
[696] Бушев П.П. История посольств и дипломатических отношений русского и иранского го- сударства в 1586–1612 гг. (по русским архивам). М., 1976. С. 73–120.
[697] Джамалзаде, Мохаммед Али (1372 г.), История российско-иранских отношений, Тегеран: Афшарский фонд  c. 130.
جمال‌زاده، محمدعلی، ( 1372)، تاریخ روابط روس و ایران، تهران: بنیاد موقوفات افشار.۱۳۰
[698] Бязров Аслан Васильевич, Кавказ в ирано-российских отношениях во второй половине XVI - середине XVII вв., Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук, Владикавказ – 2011, s. 61, всего 181.
[699] Веселовский H. И. Памятники дипломатических и торговых сношений Московской Руси с Персией. Т. III. СПб., 1890-1898. С. 3-4, Т. 1, С. 18, 23. 
Марьям Неджадакбари-Мгербан, Шах Аббас Кабир: Жизнь и битвы великого национального героя, Тегеран, 1387, 163 с., всего 334,
مریم نژاداکبری‌مهربان, شاه عباس کبیر: زندگی و نبردهای قهرمان بزرگ ملی, تهران, 1387, 334, 163
[700] ЦГАДА, л. 77, on. 1, 1588— 1593 гг., кн. 1, лл. 75об.?
[701] Бязров Аслан Васильевич, Кавказ в ирано-российских отношениях во второй половине XVI - середине XVII вв., Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук, Владикавказ – 2011, s. 65-66, всего 181.
[702] Бушев П.П. История посольств и дипломатических отношений русского и иранского го- сударства в 1586–1612 гг. (по русским архивам). М., 1976. С. 121–143.
[703] Бушев П.П. История посольств и дипломатических отношений русского и иранского го- сударства в 1586–1612 гг. (по русским архивам). М., 1976. С. 159-178.
[704] Гейс, Стефан (16 в.). Описание путешествия в Москву посла римскаго императора Николая Варкоча с 22-го июля 1593 года / [Стефан Гейс ; предисловие А. Шемякин]. — Москва : Издание Императорскаго О-во истории и древностей Российских при Московском ун-те, 1875, c. 1-36.
[705] Джамалзаде, Мохаммед Али (1372 г.), История российско-иранских отношений, Тегеран: Афшарский фонд  c. 132.
جمال‌زاده، محمدعلی، ( 1372)، تاریخ روابط روس و ایران، تهران: بنیاد موقوفات افشار 132..                  
[706] Фаезех Таваколи, «Отношения между Ираном и Россией в эпоху Сефевидов», представленный и опубликованный на Международной конференции Сефевидов по истории Ирана, Тебриз, 1383 г., 154 с.
فائزه توکلی, روابط ایران و روسیه در عصر صفوی» ارائه و چاپ در همایین المللی صفویه در گسترة تاریخ ایران تبریز 1383, ۱۵۴
[707] İsgəndər bəy Münşi Türkman. Dünyanı bəzəyən Abbasın tarixi (Tarixe-aləmaraye-Abbasi). Bakı, "Şərq-Qərb Nəşriyyat evi, 2010, 1144 səh. s. 763-768; Шараф-хан Бидлиси. Шараф-наме/ Пер. с перс. Е.И. Васильевой. Т. II. М., 1976. С. 262.
[708] Кушева Е. Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией (вторая половина XVI — 30-е годы XVII века). М., 1963. c. 244, всего 371.
[709] Бушев П.П. История посольств и дипломатических отношений русского и иранского го- сударства в 1586–1612 гг. (по русским архивам). М., 1976. С. 202–208.
[710] İsgəndər bəy Münşi Türkman. Dünyanı bəzəyən Abbasın tarixi (Tarixe-aləmaraye-Abbasi). Bakı, "Şərq-Qərb Nəşriyyat evi, 2010, 1144 səh. s. 847
[711] W. Allen, 1970, Russian Embassies to the Georgian Kings(1589-1605), Cambridge, 1970 s. 80; Веселовский H. И. Памятники дипломатических и торговых сношений Московской Руси с Персией. Т. III. СПб., 1890-1898. С. 3-4, Т. 1, С. 18, 23.  
[712] Абдолреза Хошанг Махдави, История международных отношений Ирана: от начала эпохи Сефевидов до конца Второй мировой войны (1500-1945), Издательство: Амиркабир, Тегеран, 1377, c. 67.
عبدالرضاهوشنگ مهدوی, تاریخ روابط خارجی ایران: از ابتدای دوران صفویه تا پایان جنگ جهانی دوم (1500-1945), ناشر: امیرکبیر, تهران, ۱۳۷۷, ۶۷
[713] İsgəndər bəy Münşi Türkman. Dünyanı bəzəyən Abbasın tarixi (Tarixe-aləmaraye-Abbasi). Bakı, "Şərq-Qərb Nəşriyyat evi, 2010, 1144 səh. s. 849.
[714] Ахмед Гусейнов, Азербайджано-Русские Отношения Хv-Хvıı Веков, Издательство Академии Наук Азербайджанской Баку-1963, Sayfa 94, Topl 165.
[715] Özer Küpeli, Kırım tatarları ve osmanlıların İran seferleri, Крымское историческое обозрение, 2014, № 1, с. 162, сс 161-178.; Купели Озер. "Походы крымских татар и турок-осман против Ирана" Золотоордынское обозрение, no. 2, 2014, pp. 226-242. c 227.
[716]  Мохиби Лайла, Отношения Сефевидов с крымскими татарами, История :: Повествование истории :: Лето, 1395 (2015) год 1 - Номер 1, 90-101, сайфа 92
محبی لیلا , روابط صفویه با تاتارهای کریمه, تاریخ : روایت تاریخ :: تابستان ،1395سال اول - شماره 1, 101-sayfa 92, 90-101


[717] Başbakanlık Osmanlı Arşivi. Mühimme Defteri 32. c. 59, 128, 663, 310
[718]  Гайворонский О. Повелители двух материков: в 2-х тт. Том 1. Крымские ханы XV — XVI столетий в борьбе за наследство Великой Орды. Киев - Бахчисарай: Оранта, Майстерия книги, 2007. - 372 с. c 280
[719] M. Fahrettin Kırzıoğlu, Osmanlılar’ın Kafkas –Elleri’ni Fethi (1451-1590), TTK, Ankara 1993, s. 432-433.
[720] Alper Başer- Gülay Karadağ Çınar, Kırım’dan İran’a Bir Cengizli Hanzadesi: Adil Giray Sultan, Alevilik Araştırmaları Dergisi, Volume 4, Ankara, 2012, s. 154, topl. 149-163.
[721] Rahimizade İbrahim Harimi, Zafername-i Sultan Murad Han, Haz. Çetin Sungur, Kırıkkale Ünüversitesi, Yüksek Lisans Tezi, Kırıkale, 1998, s. 35-36; Târîh-i Osman Paşa Özdemiroğlu Osman Paşa’nın Kafkasya Fetihleri (H. 986-988/M. 1578-1580) ve Tebriz’in Fethi (H.993/M. 1585), Derleyen Yunus Zeyrek, Kültür Bakanlığı, Ankara, 2001, s. 38; Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 271; Oqtay Əfəndiyev.Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı,”Şərq-Qərb”,2007, s. 186. Top. 344
[722] Мохиби Лайла, Отношения Сефевидов с крымскими татарами, История :: Повествование истории :: Лето, 1395 (2015) год 1 - Номер 1, 90-101, сайфа 92-93
محبی لیلا , روابط صفویه با تاتارهای کریمه, تاریخ : روایت تاریخ :: تابستان ،1395سال اول - شماره 1, 101-sayfa 92-93, 90-101


[723] İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, I Cild, 2009, toplam sayfa 745, s. 483;
[724] İsgәndәr bәy Münşi Türkman, Tarix-i Alәmara-yi Abbasi (Abbasın Dünyanı Bәzәyәn Tarihi), I Cild, перевод Oqtay Әfәndiyev, Bakı, I Cild, 2009, toplam sayfa 745, s. 481-485; Don Juan of Persia A Shı'ah Catholıc 1560-1604, Translated and Edited with an Introduction by G. Le Strange, 1926, s. 151-153, topl 355
[725] Alper Başer- Gülay Karadağ Çınar, Kırım’dan İran’a Bir Cengizli Hanzadesi: Adil Giray Sultan, Alevilik Araştırmaları Dergisi, Volume 4, Ankara, 2012, s. 159-160, topl. 149-163.
[726] Мохиби Лайла, Отношения Сефевидов с крымскими татарами, История :: Повествование истории :: Лето, 1395 (2015) год 1 - Номер 1, 90-101, сайфа 93
محبی لیلا , روابط صفویه با تاتارهای کریمه, تاریخ : روایت تاریخ :: تابستان ،1395سال اول - شماره 1, 101-sayfa 93, 90-101
[727] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 168; Sadık Müfit Bilge Osmanlı Çağı’nda Kafkasya ve Kafkasyalılar, I Cilt, İstanbul, 2023, 161.
[728] Гайворонский О. Повелители двух материков: в 2-х тт. Том 1. Крымские ханы XV — XVI столетий в борьбе за наследство Великой Орды. Киев - Бахчисарай: Оранта, Майстерия книги, 2007. - 372 с. c 282-283
[729] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 330 ve devamı.
[730] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 177-186; 
Хоссейни Эстрабади Сейед Хасан, История султаната (от шейха Сафи до Шаха Сафи), под редакцией: Эхсана Эшраги, Тегеран: научные и культурные публикации, 1346, 111. Всего 333.
حسینی استرآبادی سید حسن ، تاریخ سلطانی )از شیخ صفی تا شاه صفی(، تصحیح : احسان اشراقی، تهران: .انتشارات علمی و فرهنگی,  sayfa 111,۱۳۴۶,
[731] Мохиби Лайла, Отношения Сефевидов с крымскими татарами, История :: Повествование истории :: Лето, 1395 (2015) год 1 - Номер 1, 90-101, сайфа 94
محبی لیلا , روابط صفویه با تاتارهای کریمه, تاریخ : روایت تاریخ :: تابستان ،1395سال اول - شماره 1, 101-sayfa 94, 90-101


[732] Мохиби Лайла, Отношения Сефевидов с крымскими татарами, История :: Повествование истории :: Лето, 1395 (2015) год 1 - Номер 1, 90-101, сайфа 94
محبی لیلا , روابط صفویه با تاتارهای کریمه, تاریخ : روایت تاریخ :: تابستان ،1395سال اول - شماره 1, 101-sayfa 94, 90-101
[733] Asafi, Asafi’nin Şecaatname’si, Uludağ Üniversitesi, Doktora Tezi, Bursa, 2007, s. 447.
[734] Abdullah ibn Rıdvan. Tevârîh-i Deşt-i Kıpçak ‘an Hıtta-i Kırım veya Tevârîh-i Tatar Hânân-ı Kadîm ve Ahvâl-i Deşt-i Kıpçak. Hazırlayan M. Akif Erdoğru ve Selçuk Uysal. İzmir, 2012., s. 27-28; В. Д. Смиров, Крымское Ханство под верховенством отоманской порты до начала XVIII века, петербург, 1887, с 438, всего 772.
[735] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 230
[736] В. Д. Смиров, Крымское Ханство под верховенством отоманской порты до начала XVIII века, петербург, 1887, с 438, всего 772.
[737] Reyhan Şahin Allaverdi, Kafkasya Fatihi Özdemiroğlu Osman Paşa, Çamlıca Yay, İstanbul, 2016, s. 229-237; Selânikî Mustafa Efendi.Tarih-i Selâniki (971–1003/1563–1595) I. Hazırlayan Mehmet İpşirli. Ankara, 1999.  143-153.; Гайворонский О. Повелители двух материков: в 2-х тт. Том 1. Крымские ханы XV — XVI столетий в борьбе за наследство Великой Орды. Киев - Бахчисарай: Оранта, Майстерия книги, 2007. - 372 с. c 283-289.
[738] Мохиби Лайла, Отношения Сефевидов с крымскими татарами, История :: Повествование истории :: Лето, 1395 (2015) год 1 - Номер 1, 90-101, сайфа 94-95
محبی لیلا , روابط صفویه با تاتارهای کریمه, تاریخ : روایت تاریخ :: تابستان ،1395سال اول - شماره 1  ,  
sayfa 94-95, 90-101
[739] Halil İnalcık, ‟Kırım Hanlığı‟‟, DİA, c. 25, TDV, Ankara, 2002., s. 454. 
[740] Fisher A. Kırım Tatarları. Çeviren Eşref B. Özbilen. İstanbul, 2009. 72-73, 336.